Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de las distintas organizaciones; hermanas y hermanos de las distintas villas presentes; señoras, señores: voy a dividir en dos partes las cosas que quiero decir esta mañana ante ustedes en este Salón Blanco.   En primer lugar le quiero decir al pueblo argentino que es hora de que en la Argentina empecemos a ser absolutamente responsables, serios y racionales. No tengo ningún miedo y les quiero hablar a ustedes y a la gente que está en su casa, de corazón, porque estoy realmente asombrado de la actuación de cierto periodismo amarillo en la Argentina. No les tengo miedo a sus plumas ni a sus lapiceras.    Lo que he visto estos días en la Argentina, con este drama tremendo que nos pasó a la argentinos, esta tragedia o crimen que nos ha tocado vivir -casi diría una actitud criminal- la actitud de cierto periodismo en la Argentina es lamentable. No les basta con lo que hicieron en la década del ’90, no les basta con la defensa irrestricta de las políticas que nos llevaron durante el gobierno de la Alianza al desastre al que llegamos, sino que ahora aún buscan de cualquier manera tratar, no sé si es la palabra pero de jugar casi mediáticamente con un dolor de los argentinos. No todos, hay periodistas muy serios también, pero hay algunos que tienen la pluma amarilla y hay otros que la tienen llena de odio, que escriben en diarios que evidentemente más que imparciales o independientes su actitud es absolutamente objetiva en tratar de destruir lo que estamos construyendo. No me cabe ninguna duda, si como o no con un embajador o con un presidente, si me coloqué el mocasín de una u otra forma, si estoy en el sur o el norte; estoy en la Argentina, un día hábil he faltado desde que empezó el año, no me fui a Punta del Este ni a ningún lado, estaba en mi tierra y no dejé de trabajar un segundo. (Aplausos)   Pero hermanas y hermanos que están acá y allá, y ustedes que tienen responsabilidad pública también: yo no iba a jugar con los restos de hermanas y hermanos que murieron masacrados en ese maldito boliche al que concurrieron chicos a divertirse y a despedir el año. Me puse a trabajar desde el primer instante pero no para salir en los diarios, no para salir con los llantos de la hipocresía, no para jugar con el dolor de hermanas y hermanos que están sufriendo y que van a tener en mí un servidor silencioso, trabajando en todo lo que haya que hacer para solucionar los temas, pero no lucrando con la muerte de ellos; trabajando con cada una de las familias afectadas, como lo estamos haciendo con mis ministros desde el primer día, con Aníbal, con Alicia, con todos.    ¿Cómo es esto de si estuve o no estuve? ¿Para estar en la Argentina tengo que estar en la Capital Federal para algunos periodistas, o aquella la punta de la Patria no es la Argentina? ¿Se termina en la General Paz la Argentina o tengo que venir a hacer un show mediático de llanto y dolor, con todo lo que están sufriendo los argentinos, frente a las cámaras para decir cuánto lo siento? Estamos cansados de la hipocresía de los que lloran hoy y se ríen mañana, queremos que nos acompañen en serio. (Aplausos) Nosotros hoy, dentro de 100 días y dentro de 3.000 días vamos a estar trabajando con las víctimas y los familiares.    Pero en esos mismos medios amarillos que muchas veces elogiaron la capacidad de inversión de estos hombres como el que está imputado hoy, que lo ponían como un hombre de la moda, del jet set argentino, no vi escrito en ningún lado los peligros que tenían boliches que yo ni siquiera conocía.    Argentinos, por favor en serio, no dejemos que nos gane más la hipocresía, no hagamos más actitudes circenses, no hagamos más sufrir a los que sufren. Agrupaciones políticas: no usen el dolor de las víctimas, no agredan. (Aplausos) No les tengo miedo a esas agrupaciones que fueron a agredir a otros hermanos que lo único que querían era brindar seguridad el otro día, y fueron a estropear el dolor de los que sufren para ver si podían obtener algún rédito miserable de la política e hicieron ese espectáculo dantesco que tuvimos que ver.    Por Dios, argentinos, tengamos presente todo lo que nos pasó en los 10 años, estas cosas que vemos o los daños estructurales que nos dejó un proceso económico devastador, que muchos que los que escriben hoy lo defendieron, lo ampararon y se callaron durante mucho tiempo. Y todavía les siguen haciendo notas en sus diarios, como si fueran próceres, a los que se escaparon con helicóptero de esta Casa de Gobierno, dejando al pueblo a su libre destino. (Aplausos)   No les tengo miedo, escriban lo que quieran, voy a seguir trabajando a muerte con todo mi esfuerzo, con todo mi cariño, con mis aciertos y errores, por el pueblo argentino. Desde Santa Cruz, desde La Quiaca, desde Villa Las Flores, desde Villa Tranquila, todo es Argentina; la Capital Federal también, pero todo es Argentina. (Aplausos)    Dije Villa Las Flores, casi ya somos parientes, todos los días en Olivos, Villa Las Flores. (Aplausos) Es así, muchos no saben cómo nos vemos, cómo nos contactamos, cómo nos hablamos, cómo vamos viendo los problemas, cómo los señores intendentes me van trayendo distintos problemas de todas estas villas donde se van a hacer viviendas para argentinos y argentinas o hermanos y hermanas que están radicados en la Argentina. Y donde los señores empresarios le tienen que dar trabajo primero a la gente que vive en las villas, los primeros que tienen que trabajar en las obras son ellos. (Aplausos) Sé que los señores empresarios lo van a hacer y ustedes –porque había un hombre que decía que todos podemos ser mejores pero controlados andamos mejor- en la villa garanticen que el trabajo vaya primero para quienes viven allí, porque es lo natural y lógico, ir solucionando el tema de vivienda y el tema de trabajo, y que los hermanos y hermanas que están allí se den cuenta que la Argentina los vuelve a tener en cuenta.    Porque como bien dijo el Gobernador, la Argentina los miró con la nuca durante muchísimo tiempo, una verdadera vergüenza. Claro, el día de mañana pasa algo en una villa y se dice: se incendió la villa que estaba en el olvido. Hay que ir a trabajar a la villa, durante años no se trabajó con nuestros hermanos y hermanas. Empecemos a trabajar todos juntos, intendentes justicialistas, radicales, independientes, el gobierno; aquí no hay banderías, aquí hay un grado de madurez para luchar por una Argentina distinta y este es un verdadero ejemplo, esta es la mesa del ejemplo. (Aplausos)   Yo también voy a ir, seguramente alguno va a decir “va a hacer campaña, va a buscar el abrazo”; no, voy a ir a trabajar con mis hermanos, voy a ir porque el Presidente tiene que estar en todos lados y tratar de estar en todos lados. Voy a seguir yendo como trato de ir pueblo a pueblo en todo este país, trabajando con la gente.    Por eso, las licitaciones, el trabajo para quienes viven en la villa y si me permiten quiero agregar un tercer tema. Encarecidamente les pido a los señores empresarios, a los negocios, a todos los que intervienen en la actividad comercial, que no aumenten los precios, ni de los materiales de construcción ni de los cotidianos. (Aplausos) Si sabemos cuidar los precios –y tenemos que estar todos, el Gobierno va a trabajar junto con la gente para que así sea permanentemente- vamos a permitir que este proceso se consolide definitivamente y la batalla contra la indigencia, la pobreza, la batalla contra la exclusión social, la ganemos. Que no nos pierda la avaricia coyuntural -mejoramos un poco y hay que tratar de ganar en ese momento todo lo que se pueda-, queremos que la Argentina mejore definitivamente.    Hoy lo decimos así: por favor les pedimos que tengan cuidado con los precios y si no estará el Estado haciendo lo que tiene que hacer para que los precios no suban. Y si suben diremos por qué suben y quiénes los suben. Les pido por favor, tengan un gesto con la Argentina y con los argentinos que necesitan que todos seamos solidarios, responsables y serios. Sé que lo van a tener, espero absolutamente confiado en este tema. (Aplausos)   Les agradezco profundamente, los insto a seguir trabajando fuertemente por la Argentina y también a que sigamos tratando entre todos, en forma solidaria, de lograr superar los tremendos males que nos dejó el proceso de destrucción de la Argentina. No va a ser tarea fácil, nos han destruido la sociedad, nos han golpeado una generación, le han quitado la esperanza a una generación y recuperar todo eso requiere esfuerzo y decisión. Yo vine para batallar y ponerme al frente de eso, con mis errores, con mis aciertos, con la verdad relativa que pueda tener, pero con la gente. Esperemos que definitivamente en la Argentina los shows mediáticos, los fiscales de sillones tranquilos y cómodos, empiecen a abrir los ojos para ver la Argentina real. Y Dios quiera que ese sector del periodismo amarillo definitivamente se vaya convirtiendo en historia, porque eso significará que la Argentina avanza.    No les tengamos miedo, y a los dirigentes les digo: no les tengan miedo a la extorsión de la pluma de ese sector del periodismo amarillo, porque en la Argentina vale también dar la batalla para que se termine aquello que tanto daño nos hizo.    Muchísimas gracias, gracias por estar acá y a vuestras órdenes.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de José C. Paz; amigos Intendentes presentes; pueblo, hermanos y hermanas de esta querida localidad de José C. Paz: me encuentro absolutamente feliz de poder estar con todos ustedes, de poder compartir estos momentos, de poder contarles cómo estamos encarando la tarea definitiva de la reconstrucción argentina, y también de venir a decirles que ponemos en marcha, con esfuerzo, ayudando al municipio y al pueblo de José C. Paz, la construcción de centenares de viviendas que generen trabajo y que le devuelvan la dignidad al pueblo, ese es nuestro esfuerzo y nuestro trabajo. (Aplausos).   Venimos sabiendo que sí o sí tenemos que hacer en el más corto tiempo posible el hospital materno infantil, que es una necesidad y una obligación, que tenemos que ampliar sí o sí esta avenida por la que veníamos, como decía recién el señor Gobernador, que tenemos que generar e invertir en trabajo permanentemente porque lo que le devuelve la dignidad a un pueblo es el trabajo, es la inclusión social y es la posibilidad de poder tener un destino diferente.    Quiero también decirles que estamos cumpliendo lo que dijimos, dijimos que íbamos a presentar un canje de deuda en el camino del desendeudamiento argentino, sin cambiar la oferta original y no la cambiamos y lanzamos ayer el canje de deuda. Acá, desde José C. Paz, que sepa el mundo entero que la propuesta que hicimos no se cambia, es la propuesta que vamos a llevar adelante. (Aplausos).   Venimos luchando entre todos por la recuperación del poder adquisitivo y del consumo de la gente y les pido acá, ante esta multitud, con todo respeto pero con toda fortaleza a los señores empresarios argentinos, que no aumenten los precios, que ayuden a cuidar el bolsillo de la gente, esa es la tarea y la solidaridad que hay que llevar adelante. (Aplausos).    También desde aquí y ante esta asamblea multitudinaria le pido a la empresa Aguas Argentinas que invierta, que es hora de que el servicio de agua llegue a todos los argentinos, al igual que el servicio de cloacas. Tenemos la voz firme para pedir, pero si no entienden las necesidades que tienen nuestros hermanos y hermanas que viven en la provincia de Buenos Aires o en la Capital Federal, también tendremos manos firmes para decidir si no cumplen con lo que se comprometieron  con el pueblo argentino, queremos que todos los argentinos tengan acceso al agua y a las cloacas como corresponde. (Aplausos).   Nos sentimos con toda la fortaleza, sentimos que empezamos este año con más fuerza que el anterior. También nos duele profundamente lo que nos pasó a los argentinos a horas de terminar el año pasado, nos duele porque son nuestros hijos, nuestros hermanos, son aquellos que comparten con nosotros, con todos los argentinos, el deseo de una Patria mejor, quienes sucumbieron ante la irresponsabilidad asesina, casi masacre, que sometieron a la muerte a casi dos centenares de argentinos, pero que tengan en claro que lo que necesitamos en la Argentina es luchar por la justicia y contra la impunidad, como lo vengo y lo venimos haciendo desde el primer día de gobierno. (Aplausos).   Este presidente que ven ustedes tiene las manos limpias y a su vez absolutamente desatadas para ayudar a que haya justicia en la Argentina. (Aplausos). No estoy emparentado ni tengo compromisos con ningún interés que vaya contra los intereses del pueblo argentino, pero jamás me verán haciendo escenas o tratando de capitalizar el dolor de los argentinos, prefiero acompañar con humildad, con austeridad, llorando y sufriendo junto a ellos, pero no tratando de explotar,  como algunos lo hacen, políticamente el dolor de los argentinos, como algunos tratan de usar ese terrible dolor que los argentinos tienen, como lo hacen algunas agrupaciones políticas y algunos dirigentes. La lucha contra la impunidad, la lucha por la justicia son centrales en la Argentina, y no tengan ninguna duda que no tengo compromisos de ninguna naturaleza.    Por eso estoy con ustedes y les vengo a pedir que me acompañen, que tomados de las manos el mundo entero vea que el pueblo argentino se puso en marcha, que generamos una gran cadena espiritual de la solidaridad, donde no queremos ir nunca más hacia atrás, queremos avanzar con justicia y solidaridad hacia un futuro mejor, que la sonrisas vuelvan a estar en los rostros argentinos; queremos consolidar la esperanza, que la Bandera argentina nos vuelva a contener a todos.    Sabemos que la lucha es difícil porque nos destruyeron durante años, durante años golpearon a generaciones de argentinos, durante años consolidaron la exclusión, durante años consolidaron la pobreza, durante años favorecieron a pequeños grupos económicos, pero estamos dando vuelta a la historia, estamos generando un punto de inflexión y llegó la hora de todos los argentinos y argentinas para construir un país que nos contenga a todos. Ese es mi compromiso. (Aplausos)   Señor Intendente; señor Gobernador; señores Intendentes; amigos y amigas: muchas gracias por compartir este momento, mi compromiso de seguir viniendo, mi compromiso de seguir haciendo cooperativas de viviendas, mi compromiso de trabajar junto a ustedes por una Patria mejor, mi compromiso de combatir la corrupción sea quien sea, sin compromiso de ninguna naturaleza, al que le toque, pero que definitivamente en esta Patria los argentinos empecemos a creer; mi compromiso permanente por luchar por nuestros hermanos más pobres, que son lo que más solidaridad merecen y decirles que acá me tienen, como un hombre común, con mis virtudes y mis errores, pero con mi eterno compromiso con todos ustedes por luchar por una Argentina que nos contenga a todos. La lucha es difícil pero es posible y el pueblo argentino en este nuevo tiempo va a construir la realidad de una Argentina con todos. Muchísimas gracias por estar con ustedes, les dejo mi corazón, les pido fuerzas, les pido que me ayuden. Me gustaría bajar a abrazarlos uno a uno. Les digo a todos ustedes: trabajo, esfuerzo, solidaridad y justicia son las metas de la Argentina que necesitamos. Muchísimas gracias José C. Paz, gracias de corazón a esta interminable cantidad de gente.Señor Presidente del Gobierno de España; señores miembros de la comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señoras y señores: quiero darles la más cordial bienvenida a la República Argentina en esta importante visita que por su valor político y su valor afectivo nos llena de alegría. El valor político es central porque implica la demostración de la afinidad entre las posturas del reino de España y la República Argentina en el ámbito de la relación bilateral, la relación regional y la visión de los problemas que el mundo enfrenta, pero es también central el valor afectivo porque a la par de recibir al político recibimos al amigo, que conocemos y apreciamos desde antes de la función que hoy ocupa.   Creemos haber dado un paso histórico importante con la firma de esta Declaración de Buenos Aires con la que pretendemos impulsar y profundizar nuestra alianza privilegiada. Sobre la base de una historia común, valores que se comparten e ideas que en el mismo sentido se sostienen, España y Argentina han decidido encontrar los medios prácticos para construir una relación estratégica privilegiada. Está claro que no se trata de una simple declaración a la que se arriba por motivos protocolares. En este documento se expresan los puntos más importantes de una agenda común para incrementar el diálogo político, instrumentar la colaboración estrecha en las organizaciones internacionales en las que participamos y fomentar los mecanismos de integración regional. Marchamos hacia la mayor cooperación bilateral, establecemos mecanismos para promover las relaciones económicas y las inversiones, ahondamos el intercambio cultural y científico al tiempo de trazarnos un sendero de cooperación e integración iberoamericana.    Se trata de desarrollar proyectos conjuntos que apunten a la formación de asociaciones de empresas, que promuevan cadenas de valor, padrinazgos de pequeñas y medianas empresas, mecanismos de trabajo en común, proyectos de inversiones productivas que incorporen tecnología y diseño a nuestras producciones de bienes y servicios. Se trata de incrementar las oportunidades de trabajo, pero además esta declaración cobra importancia por la particularidad del momento histórico que nos toca vivir, particularidad que está referida al mundo, a Europa, a América Latina y a nuestro propio país.    El mundo transita tiempos de profundos cambios y debe evitar el incremento de las tensiones internacionales que crecen al compás de la extensión de la brecha entre ricos y pobres. El problema de un mundo con más democracia y más igualdad no es ya un problema que aqueje sólo a los países pobres, los países más desarrollados deben encontrar el modo de extender la igualdad y evitar que la brecha se agigante, no ya por motivos de asistencia humanitaria sino como parte de la defensa de su propia situación. Una democracia sin igualdad de oportunidades se torna más frágil y si en el mundo proliferan las armas y la desesperanza nadie podrá vivir con seguridad y tranquilidad.   Apoyamos – como usted sabe- el llamado a una alianza de civilizaciones, que hiciera en ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y en la última reunión de la Cumbre Iberoamericana de San José de Costa Rica.    Las heridas abiertas por el terrorismo contra nuestros pueblos en la AMIA y en Atocha deben servir para vigorizar nuestra lucha por la seguridad colectiva, asumiendo que el valor seguridad no sólo es un concepto militar sino que reconoce un escenario político, económico, social y cultural. Una inteligente acción concertada y multilateral, sostenida en el tiempo, debe disminuir la vulnerabilidad. Ante la irracionalidad terrorista debemos oponer una nueva racionalidad, pues es evidente que su acción se ve favorecida si la respuesta es simétricamente irracional. Legitimidad en la respuesta y respaldo de la opinión pública internacional son dos presupuestos básicos para enfrentar este fenómeno violento.    Es notorio que debemos hacer de Naciones Unidas un instrumento más eficaz en la lucha por la paz, la seguridad, los derechos humanos, el desarrollo y el progreso social para poder ganar la batalla contra la pobreza, las enfermedades, la violencia, el terror, el delito y la degradación ambiental. Como es también notorio que los países con mayor desarrollo deben encontrar la forma asociativa para apoyar nuevas estrategias de desarrollo sustentable con inclusión social.    América Latina en general, y Argentina en particular, marchan hacia el cambio y necesitan consolidar un crecimiento sustentable, lograr calidad institucional, atraer inversiones productivas, incrementar la productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleo decente para avanzar. Debemos incrementar la generación de empleo para los más pobres, aumentar sus niveles de ingreso y darles un mejor acceso a la salud, la educación, la nutrición, la vivienda, el agua potable y el resto de los servicios vitales. No lo lograremos con recetas impuestas ni renunciando a nuestra autonomía en las decisiones, para ganar sustentabilidad esos cambios necesitan la generación de un fuerte consenso político interno que se torna imposible si no se atiende al detalle la situación local.   Las democracias deben ayudar al sostén de las democracias para posibilitar un mundo más plural y más diverso, y la mejor manera de ayudar es la que en esta declaración estampamos: la búsqueda de las mejores posibilidades de asociación y colaboración recíprocas.    En estos días la República Argentina ha puesto en consideración de los mercados la propuesta de reestructuración de la parte de su deuda que se encuentra aún en cesación de pagos. Se trata del último paso de un proceso de reestructuración excepcional por su magnitud, por cuanto se hace sin apoyo financiero neto, por el número de bonos, monedas y de legislaciones comprendidas en ellas. Hemos elegido quizás el camino más difícil, pero a la vez el camino más serio y responsable de producir una reestructuración sustentable en nuestra capacidad de pago, en nuestras posibilidades de crecimiento, en lugar de una engañosa y falsa reestructuración intentando ganar tiempo para no cumplir. Sabemos que una situación excepcional requiere remedios excepcionales, como sabemos que ninguna situación excepcional puede sentar un precedente, de modo que la supuesta preocupación de quienes critican nuestra oferta sobre la base del temor a un mal precedente sólo expresa, en el mejor de los casos, temores infundados.    No fuimos ni somos el gobierno del default, ni el de la convertibilidad, ni el del endeudamiento, ni el del “corralito”, ni el de la devaluación. No hemos generado negocios ni asociaciones en base a asegurar ganancias fáciles. Intentamos cumplir de acuerdo con nuestras posibilidades y sabemos cuánto nos costará reconstruir la confianza internacional que la cesación de pagos implica. En el período 2002-2004 hemos sido los únicos entre los grandes deudores de los organismos multilaterales de crédito, que sin solicitar fondos frescos hemos hecho cancelaciones netas por un total de unos 9.000 millones de dólares.    Cabe agradecer el firme apoyo de su Gobierno a las negociaciones con los organismos multilaterales de crédito y sabemos que podemos contar con ustedes para la necesaria transformación estructural de esas entidades internacionales, de cuya necesidad dan sobrada prueba los continuos y costosos fracasos, que cimentaron sus consejos y exigencias en esta parte del planeta.    En la República Argentina estamos logrando desendeudarnos, estamos logrando grados de libertad en la fijación de la política económica que permiten que apliquemos medidas acordes también con la sustentabilidad que la situación social, económica y política tornan viable, pero sabemos que en esa recuperación, más que obteniendo el aplauso de los organismos financieros, aplicando las recetas universales impregnadas de ideologías que ya probaron su incorrección a nuestra situación dejando a millones de personas en la pobreza y en la indigencia, la obtendremos con nuestro crecimiento sustentable, que atraiga inversiones, aumente su productividad, mejore la distribución del ingreso y consolide la creación de empleo.    Creemos que lo que mejorará la imagen de la Argentina son los resultados que nos permitan mantener una sólida situación fiscal, la disminución del endeudamiento, el incremento de la inserción competitiva en los mercados mundiales, el incremento de la calidad institucional, la estabilidad política, el combate contra la indigencia, la pobreza, el desempleo y nuestro cumplimiento con las obligaciones contraídas.    Su presencia aquí y la firma de esta declaración cobran, entonces, una significación especial que esperamos que se valore en toda su dimensión. Encontramos el punto donde tornamos más estrecha nuestra alianza estratégica privilegiada, que nos permitirá actuar coordinadamente en las cuestiones mundiales, en las cuestiones regionales y en las cuestiones locales,  de modo que España y Argentina se apoyen mutuamente.    Hubo en nuestras relaciones distintos momentos históricos, nuestro país se forjó en base a la colonización española, nacimos criollos en las luchas de nuestra independencia para ser luego país de inmigrantes por decisión. La tierra de Argentina cobijó sueños y tranquilidades de españoles perseguidos. España recibió nuestra ayuda y nos ha ayudado. Exiliados argentinos de la política o de la economía encontraron paz y prosperidad en la Madre Patria. Inversores españoles vivieron y sufrieron como vivimos y sufrimos los argentinos las vicisitudes de nuestros problemas económicos. Nos toca recorrer, querido amigo presidente José Luis Rodríguez Zapatero, el tiempo en que España y Argentina eligen el tener una asociación privilegiada, con todo lo que estás palabras significan. Tenemos frente a nosotros el trabajo en común para hacer del mundo un lugar mejor y más vivible, que supere la época en que el terrorismo se ensañó con los habitantes de nuestras patrias; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para hacer que nuestras regiones logren instalar un multilateralismo eficiente, que pueda prevenir y solucionar los conflictos de un mundo en cambio; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para lograr que nuestros pueblos tengan bienestar, democracia, respeto por los derechos humanos, crecimiento con inclusión social, calidad institucional, reglas claras; tenemos frente a nosotros el trabajo en común para tornar realidad las palabras de esta declaración: “trabajo en común en definitiva para encontrar los medios prácticos de la concreción de nuestros ideales”.    Estamos, querido Presidente, querido amigo, muy agradecido a usted y a quienes nos acompañan por la comprensión y el apoyo que hemos sentido fuertemente, muy fuerte, más allá de lo que nosotros esperábamos, con absoluta sinceridad, tanto en el proceso de canje de deuda que estamos viviendo, en nuestra relación con los organismos multilaterales de crédito y en el proceso de renegociación de empresas de España que están en la Argentina. Estas coincidencias de hoy y este apoyo suyo serán absolutamente valorados seguramente por generaciones de argentinos. A usted, señor Presidente, a quienes lo acompañan, a su Majestad el Rey de España, que también nos ha acompañado siempre permanentemente, tengan el agradecimiento del pueblo argentino por la comprensión y el acompañamiento. Muchas gracias. (Aplausos).Señor presidente del Gobierno español y señora, querido amigo José Luis Rodríguez Zapatero; señores miembros de la comitiva que lo acompaña; señor ex presidente de la Nación y amigo, doctor Raúl Alfonsín; autoridades nacionales; señores empresarios; señores integrantes del sector gremial; señoras y señores: en el día de hoy tuvimos realmente, querido amigo Presidente, una reunión que la caracterizo de excelente.    Primero, por la identidad de objetivos; por la fuerte solidaridad del Reino de España y de su Gobierno para con la República Argentina; por visualizar la construcción de un mundo diferente.    Encontrarse con un Presidente como usted, que todavía se atreve a soñar y a luchar por esos sueños, fortalece tremendamente la capacidad de cambio, de renovación, de construir un mundo y una sociedad distintos, en lo que nosotros también estamos empeñados. Se puede, señor Presidente, se puede sin subordinación, se puede con ideas, con criterio, con decisión y con coraje. Un país para poder salir necesita coraje y necesita decisión de su clase dirigente; no sale aquel país que cree que puede hacerlo a través de la subordinación.    Al mundo le pasa lo mismo: debe encontrar las coordenadas de un mundo diferente que nos permita convivir en el multilateralismo, que nos permita convivir en la paz, porque como muy bien lo sabemos, para el pueblo de España y para el pueblo argentino, Atocha y AMIA son dos ejemplos claros de lo que significa el terrorismo internacional el día de hoy. Y si retrocedemos en el tiempo, también nuestros pueblos saben lo que es la violación de sus derechos humanos, la violación de sus normas democráticas. Son muchas identidades que tienen nuestra historias.    Hoy, realmente, señor Presidente, el apoyo de vuestro Gobierno al canje de la deuda, el apoyo de vuestro Gobierno en las negociaciones que llevamos adelante con los organismos multilaterales -en el caso específico del Fondo Monetario Internacional-, el apoyo de vuestro Gobierno también en la renegociación con las empresas  de  servicios que operan en la Argentina, que han invertido muchísimo –España es el inversor más importante que tiene nuestro país- a nosotros nos reconforta, porque está permitiendo construir realmente los puentes de plata necesarios para que la Argentina se pueda consolidar y para que, como usted tan bien lo dijo hoy, pueda salir de esa profunda oscuridad en la cual estaba sumida y que con el esfuerzo todos los argentinos estamos encontrando la posibilidad de un sol diferente.    Quiero agradecerle a usted, desde ya a su señora esposa y también a quien no está presente aquí, pero es hacer una clara justicia con Su Majestad, el Rey Juan Carlos y Señora, que hayan mostrado una solidaridad permanente para con la Argentina.    Creemos profundamente en las cosas y en los temas que hoy hemos tocado largamente; creemos que se puede construir una comunidad internacional de acuerdo con la visión que hemos analizado en el día de hoy; creemos en la alianza de las civilizaciones, señor Presidente, que es el proyecto que usted llevó a la Organización de las Naciones Unidas y que lo estamos respaldando desde la Argentina y desde la Unión Sudamericana profundamente; creemos en el encuentro de Iberoamérica; creemos en la integración Mercosur-Comunidad Económica Europea; creemos en esa interrelación que se está generando para garantizar la convivencia, la paz y también creemos que es fundamental el consenso, la pluralidad, la diversidad y saber escucharnos.    Por eso, los argentinos presentes en esta cena -empresarios, trabajadores, dirigentes políticos, dirigentes de distintas entidades, señores gobernadores- queremos levantar nuestra copa y brindar por una consolidación profunda y estratégica entre España y la Argentina.    Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos)Amigo Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente, querido amigo,  Ballestrini; autoridades nacionales; pueblo de La Matanza; organizaciones sociales de La Matanza: esta es la Argentina profunda, esta es la Argentina que existe y que algunos la viven analizando en cómodos despachos, sin recorrerla ni ver lo que ha sufrido durante todo este tiempo por un proyecto que se instaló en la Argentina totalmente equivocado. Estos son los argentinos de carne y hueso que pusieron la espalda y el pecho a la pobreza a la que nos han sometido, al vaciamiento y al saqueo de la Patria; estos son los argentinos y argentinas que no quieren ser más estadísticas, sino que quieren ser parte activa de la Argentina, son los argentinos y argentinas que quieren que la Bandera celeste y blanca de una vez por todas los cobije a ellos y a sus hijos como parte activa del corazón de la Nación.  (Aplausos).   Estamos inaugurando esta obra, que la tendría que haber hecho la empresa Aguas Argentinas, que se la entregaron durante la década pasada a un grupo de económico al que lo único que le importó fue su propia rentabilidad a costa de todos ustedes. Se terminó eso en la Argentina. (Aplausos). Van a tener que hacer lo que tienen que hacer y si no sabremos nosotros lo que tenemos que hacer con ellos, pero con los argentinos no se juega más y menos con el agua. Estando en Francia el presidente de la empresa dijo que amaba a la Argentina, y yo le dije delante de todos los empresarios presentes que hay amores que matan. Si nos aman y nos hicieron lo que nos hicieron qué sería si no nos amarán. Los argentinos queremos realmente recuperar el derecho a la dignidad y a la justicia, y el tema del agua es central y fundamental. (Aplausos).   Le juro, hermanos y hermanas, que me cuesta creer, que mal se acostumbraron estas empresas que dicen: “vamos a negociar con la Argentina” si nos aumentan el 60 por ciento del agua. ¡Minga, que le vamos a aumentar, primero que le den agua al pueblo, que es lo que corresponde! No me interesa quedarme un minuto en la Casa Rosada y darle la espalda al pueblo, que lo sepan bien, vine con un compromiso, con toda la fuerza de mi espíritu y toda la fuerza en Dios voy a poner todo, con mis errores y mis aciertos para que se vaya restaurando la justicia en nuestra querida Patria. (Aplausos).   También desde acá, desde la Argentina profunda, le quiero agradecer al Presidente de España, que si hubiera tenido más tiempo me hubiera acompañado que era su intención, porque ha decidido acompañarme con fuerzas para que esas empresas españolas que trabajan en la Argentina y han demandado al país, retiren esas demandas, que realmente agravian al pueblo argentino. Que vengan a trabajar pero que retiren las demandas, que vengan a invertir y que generen trabajo, no solamente que vengan a buscar rentabilidad, que ganen, pero que gane el pueblo también. Cuando ganan todos un país va hacia delante. (Aplausos).   Les digo desde acá a los centros financieros del mundo, que la oferta del canje de la deuda no se cambia, que lo sepan bien, que no hagan especulaciones. O entran ahora o será problema de ellos, pero la oferta que hicimos no se mueve ni un solo centésimo.   Desde acá quiero llamar a los señores empresarios, argentinos y no argentinos, a que cuiden el bolsillo del pueblo, está bien que se recuperen, pero cuidado con la lapicera de remarcar porque nos hace daño a todos. Estamos todos atento y esperando que cuiden los precios, que no los aumenten y que ayuden a la Argentina a recuperarse, es mi deseo que trabajen solidariamente con nosotros. Con el tema del turismo algunos se entusiasman, y yo digo precios más bajos para que la gente pueda estar mejor, eso es lo que tienen que hacer. Yo voy a acompañar a las distintas organizaciones sociales, a las organizaciones de fomento a que todos juntos cuidemos que los precios no aumenten, juntos y solidariamente para que todos los argentinos tengan la seguridad de la búsqueda del equilibrio necesario.   Queridos amigos: hoy el gobernador Solá dijo que va a trabajar ,no tengo dudas de que así va a ser, para que el puesto de gendarmería se convierta en una nueva comisaría. Pero como la seguridad no puede esperar hasta tanto venga la comisaría - que creo que lo va a hacer rápidamente como es habitual en el Gobernador - a partir de este momento el Ministro del Interior tiene que restituir la gendarmería, que esté allí hasta que llegue la comisaría. (Aplausos).   Quiero que mi amigo Alberto Ballestrini tenga la certeza, que me traiga todas las ideas que yo a él y a las organizaciones sociales, cualquiera de ellas, piensen igual o no que nosotros, pero que trabajen para el pueblo, les quiero dar todo el apoyo que está a nuestro alcance para llegar al conjunto de la sociedad, porque queremos que la gente cada día esté mejor. A ustedes les pido una sola cosa, porque son la garantía de que esta Argentina pueda cambiar, no les voy a pedir como les pedía alguno que lo sigan, que lo sigan, ya vieron adonde llegaron, les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen, que me den fuerza espiritual para que la Argentina cambie, para que renazca el sol, para que se vuelva a levantar la Bandera, para que la alegría esté en cada mesa argentina, y para que todos juntos nos sintamos orgullosos de ser argentinos, de la Argentina, de esta Patria querida.    Muchas gracias La Matanza, muchas gracias Virrey del Pino, les agradezco profundamente el afecto y el cariño. ¡ Viva la Argentina, viva a la Patria, con la fe en Dios una Argentina para todos!  Muchísimas gracias.Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; señores miembros de la comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señores empresarios; señores integrantes del sector gremial; señores representantes de las organizaciones sociales; señoras y señores: queremos testimoniar nuestra alegría por tenerlo otra vez con nosotros en una visita tan rica en avances significativos y concretos para la integración política, cultural, económica y comercial de nuestros respectivos países. Honda satisfacción nos produce darle la más calurosa bienvenida a usted, amigo Presidente, y a su comitiva que lo acompaña en esta visita de trabajo. Esperamos que en durante su estadía se sientan como en su propia casa.   En momentos en que el mundo vive profundos cambios que se producen en medio de las tensiones internacionales, producto del crecimiento de la  brecha existente entre países ricos y pobres, necesitamos estrechar lazos de unidad para fortalecer el multilateralismo. En tiempos en que América Latina en general, y la República Argentina en particular, viven momentos de cambio y buscan consolidar un crecimiento sustentable, lograr incrementar la calidad institucional, atraer inversiones productivas, incrementar su productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleo decente, es necesaria la unidad para hacer del continente un territorio de paz.   Esta visita de trabajo, los temas que hemos abordado, los acuerdos que se firman, se realizan bajo estos signos y en ellos debe buscarse su significación profunda. Multilateralismo en la marcha hacia un nuevo orden mundial y continentalismo para el logro de un desarrollo sustentable con inclusión social deben ser las divisas de toda Latinoamérica, para encontrar un territorio de unidad en la acción que nos permita llevar a la práctica nuestros ideales. Es mucho el camino que falta recorrer en estos temas, pero es necesario dar con firmeza los primeros pasos.    Es evidente que el mundo no ha encontrado todavía la manera práctica de sustituir los mecanismos que fueron creados durante la bipolaridad que caracterizó la llamada guerra fría, por otro que incremente la participación multilateral en las decisiones de los países miembros de las Naciones Unidas. Ello constituye una limitante y un riesgo de crecimiento de las tensiones internacionales, es a la vez un impedimento para lograr mayor eficacia en la prevención de conflictos, la lucha contra el terrorismo con legalidad y el respaldo de la opinión pública internacional.   Multilateralismo que debe ser el nombre del instrumento más eficaz para la lucha por la paz, la seguridad, la defensa de los derechos humanos, la obtención del desarrollo y el progreso social. Multilateralismo debe ser el camino para poder ganar la batalla contra la pobreza y la exclusión, las enfermedades, el delito del narcotráfico y la degradación ambiental.    La unidad Latinoamericana debe ser la clave para lograr nuestro desarrollo sustentable con inclusión. América Latina ha sostenido en los comienzos de sus luchas los ideales de igualdad, libertad y solidaridad. Sin embargo, su acontecer la ha revelado como territorio propicio para dictaduras, fuertes conflictos internos, persecuciones y pobreza.   En nuestros países han sido aplicadas prolijamente recetas producto de consensos ajenos con pretensión de universales, con expresión de pensamiento único y la característica común de haber sido aconsejadas desde los organismos de crédito internacionales y adoptadas localmente como supuesto remedio a nuestros males. Sin embargo, o mejor dicho, producto de lo mismo, es hoy el territorio de las más grandes desigualdades. Por eso decimos que no lograremos ni nuestra unidad ni nuestro desarrollo con recetas impuestas impuestas y renunciando a nuestra autonomía a las decisiones.   Los cambios necesitan la generación de fuertes consensos, políticas internas disolventes de la tensión detallada de las realidades locales para lograr la eficacia buscada. Así como el sistema internacional requiere de una adaptación de las Naciones Unidas al nuevo contexto mundial, dotando a sus organismos de mayor democracia y transparencia para que avance el multilateralismo. América del Sur necesita avanzar hacia mayores grados de integración para que pueda triunfar la igualdad en esta lucha.   No lograremos aquello con la continuidad de discurso de subordinación ni renunciando a nuestra autonomía en las decisiones, para poder construir una nueva estrategia de desarrollo sustentable con inclusión social, incrementar la generación de empleo, aumentar los niveles de ingresos de los más pobres, darles un mejor acceso a la educación, la salud, la vivienda y los servicios vitales, debemos construir una sólida unidad continental. Desunión, fragmentación, luchas entre países hermanos, han resultado funcionales para que la pobreza y la desigualdad proliferen en nuestro continente. Mercosur, Comunidad Andina, Comunidad Sudamericana, deben ser los vehículos para lograr el retroceso de nuestros males. En el fortalecimiento de los organismos regionales y en la construcción de la unidad sudamericana está la base de nuestro futuro.    Por ello, señor Presidente, su visita de trabajo debe servir para que marchemos hacia una intensa cooperación bilateral, con el establecimiento de mecanismos aptos para promover las relaciones económicas, las inversiones, y ahondar en el intercambio cultural y científico al servicio de la creación de un sendero de cooperación e integración latinoamericana.    Debemos desarrollar proyectos conjuntos que apunten a la formación de asociaciones de empresas, promover cadenas de valor, apadrinar pequeñas y medianas empresas, establecer mecanismos de trabajo en común, proyectar y concretar inversiones productivas que incorporen tecnología y diseño a nuestra producción de bienes y servicios.   El centro de nuestra labor debe ser incrementar las oportunidades de trabajo para nuestros pueblos. En esa línea se enmarca el acuerdo de asociación en materia petrolera entre PEDEVESA y ENARSA, para la instrumentación de un plan de negocio conjunto, que se evidencia ya en la apertura de dos estaciones de servicio y expendio de combustibles. Hacia allí apunta el segundo acuerdo para el abastecimiento del fuel oil y gasoil entre Camesa y de PEDEVESA, en el marco del convenio integral de cooperación que firmáramos el 6 de abril de 2004.    Así se pudo concretar la finalización de las tareas de mantenimiento de la primera unidad PDV Marina realizadas por Astilleros Río Santiago, y se abre camino la realización de nuevos trabajos de mantenimiento y la posible construcción de buques petroleros tipo Panamac. En esa vía, Invap, Imedic y el Ministerio de Salud de la República Bolivariana de Venezuela avanzarán para la provisión de equipos de medicina nuclear e incubadoras, y en el equipamiento de ascensores para hospitales por parte de la empresa argentina Ascensores Servas SA. Nuestros respectivos ministerios de Salud aportarán en ese sentido a través de la cooperación y la investigación la formación de recursos humanos y el desarrollo y la aplicación de nuevos proyectos.   En materia de cooperación en el sector agrícola, la concreción del primer embarque de ganado en pie en el marco de lo acordado en la Declaración de Isla Margarita del 23 de julio de 2004, marca la importancia del apoyo recíproco.   La puesta en marcha del proyecto de Televisión Sur y el avance en las negociaciones para que las empresas de construcción argentina participen en la reconstrucción y extensión de autopistas en el país, son pruebas de todo lo que podemos hacer y lograr juntos.    En ese sentido, la instrucción a nuestras cancillerías para convocar a la V Reunión de la Comisión Mixta Permanente Argentino – Venezolana, aporta a asegurar la continuidad y profundidad del impulso a la relación de cooperación en la promoción del desarrollo social y económico, y en el combate contra la pobreza y la exclusión social.   Sin que en esta resumida enunciación se agoten las iniciativas que compartimos, basta para probar el gigantesco campo que la colaboración bilateral nos abre, propicio para que nuestros pueblos incrementen su bienestar.    Sabemos que lograr un mundo con más democracia y con más igualdad no es ya un problema que aqueje sólo a los países más pobres, esperamos que los países más desarrollados estén dispuestos y sepan encontrar el modo de ayudar a extender la igualdad y evitar que la brecha entre pobres y ricos se agigante.   Pero sabemos que lo central, por lo menos para el caso de nuestros países y en el caso de América Latina, sobre todo en América del Sur, es que nuestros pueblos comprendan y defiendan los cambios que tienen por finalidad encontrar soluciones propias a nuestros propios problemas.   En el compromiso de nuestros pueblos está la garantía del éxito de los esfuerzos que realizamos para lograr reducir drásticamente la pobreza y terminar con la exclusión social. En el marco de nuestro desarrollo sustentable con empleo, producción e inclusión, esta visita tiende a fortalecer la coordinación y la búsqueda del objetivo de fortalecer la unidad latinoamericana.    Para finalizar, nos interesa muy especialmente agradecer el constante apoyo que usted, su gobierno y el pueblo de Venezuela, han dado a los legítimos derechos de la República Argentina en la disputa de la soberanía por las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.   Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer las instituciones democráticas requiere articular políticas activas, generadoras de desarrollo sustentable, con miras a consolidar un nuevo paradigma que dote a las transformaciones económicas de un fuerte contenido ético. La unidad entre la República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela debe contribuir al logro de tales de objetivos. Su visita de trabajo constituye un importante hito en ese camino.    Querido amigo Presidente, nuevamente muy contento de que esté usted aquí en su casa, su país, la República Argentina que lo acoge como un hijo más. Creo que América Latina, los países de América del Sur, tanto la Comunidad Andina como el Mercosur, estamos en un momento de inflexión histórica, donde podemos demostrar si somos capaces de sentar las bases de la construcción de los espacios que nuestras regiones requieren. Confío plenamente en sus conceptos, en su visión, en el entendimiento de que es fundamental, desde la verdad relativa de cada uno de nuestros países y de sus necesidades relativas, encontrar el espacio superador que nos permita contener decididamente a la región y convertirla en una voz en el mundo, donde definitvamente nos tengan en cuenta como una región con ideas comunes, con intereses comunes e integrada solidariamente. Está en nosotros encontrar respuestas a ese desafío.   Nos toca vivir este tiempo de la historia donde a las expresiones permanentes de deseo que hemos tenido tenemos que acompañar realizaciones como las que estamos expresando en el día de hoy. Realidades concretas, que nuestros pueblos vean que somos capaces de articular acciones y decisiones que permiten generar inversiones productivas, empleo, trabajo, solidaridad e integración. Ese es el camino que nos requieren nuestras sociedades.   Creo que es un paso central y esencial el que estamos dando hoy. Seguramente, como lo hemos conversado, tenemos que dar muchos pasos rápidamente y estamos dispuestos a hacerlo. Sabemos también que tenemos que profundizar y enamorar de esta idea al resto de los países de la región que no están. Hay que encontrar el marco de profundizar estas acciones para que definitivamente los habitantes, nuestros hermanos de América del Sur, se den cuenta de que están teniendo una dirigencia a la altura de la historia.   Querido amigo presidente Chávez, esta es su casa y Dios quiera que podamos seguir trabajando de esta forma, pensando en las sociedades, en nuestra gente y en nuestros países, pensando en que la solidaridad es el camino y el rumbo para superar los tantísimos problemas que tenemos.   Muchísimas gracias por estar aquí. (Aplausos)Feliz cumpleaños San martín de los Andes, muchas gracias por poder compartir con ustedes este cumpleaños. Señor Gobernador, señor Intendente, amigos y amigas presentes: venimos de una década dolorosa en la Argentina, hoy vengo a hablar con mis hermanos y hermanas de la Patagonia y de Neuquen sin  hipocresías. Nosotros los patagónicos, que durante tanto tiempo nos tocó ser el cuarto trasero de la Argentina, sabemos lo que pasó en esa década con nuestras riquezas, esas riquezas que tenía nuestro pueblo y que lamentablemente durante esa década fueron pasando a otras manos y arrancadas de manos del pueblo argentino, de las manos patagónicas, de los trabajadores petroleros y de los trabajadores del gas, durante tanto tiempo. (Aplausos)     La tarea de recuperar esta patria superendeudada, donde quedaron millones de trabajadores en la calle, donde la pobreza y la indigencia llegó a niveles que realmente causan dolor profundo a los argentinos, es una tarea cotidiana. Pero no nos quedamos en la Argentina de las maravillas, nos tocó tomar una Argentina al borde del precipicio y a ese borde del precipicio nos llevaron aún aquellos que hablan como si los argentinos no tuviéramos memoria, y los argentinos tenemos mucha memoria. (Aplausos)    Al pueblo de Neuquen, a todo el pueblo de Neuquen, piensen como piensen, eternamente le estaré agradecido, porque me ayudaron y me acompañaron, creyeron –como decían ustedes- en este pingüino, y les dejo con seguridad mi corazón y mi lealtad. Voy a trabajar por Neuquen porque Neuquen es mi propia tierra. (Aplausos)    Yo no vine a marcar diferencias, lo que vengo a tratar de encontrar es el marco de la unidad, del consenso y de la pluralidad para dar las grandes batallas que tiene la Argentina. No les vengo a pedir que me sigan, le vengo a pedir al pueblo de Neuquen que me ayude a tratar de levantar esta Argentina. (Aplausos)   Hoy podemos hablar de que estamos construyendo en la Argentina una Justicia independiente, estamos terminando con la impunidad de años y estamos restableciendo el respeto a los derechos humanos tantas veces bastardeados en la Patria. Estamos recuperando el trabajo, llevamos la desocupación a la mitad, pero claro, hay tantos argentinos que en el marco del dolor que todo el esfuerzo que se hace en tan poco tiempo todavía no alcanza. Hay que hacer una Argentina integrada al resto de los países de América Latina, integrada a otros mandatarios como Lula, Chávez, Lagos y Tabaré Vázquez para construir una América Latina con voz, con fuerza. (Aplausos)   Les pido también que sigamos con mucha firmeza la pelea por la renegociación y el canje de la deuda, dijimos que no íbamos a dar un paso atrás, que no íbamos a retroceder en la quita. Y acá, en este corazón de Patria vuelvo a afirmar: ni un paso atrás, ni un peso más, vamos a pagar lo que podemos y haremos la quita que tenemos hacer. El que toma el canje que lo tome, si no que lo deje, no vamos a cambiar y es la última oferta que la Argentina hace. (Aplausos)   También queridos amigos, desde acá, es verdad que hay que construir una fuerte unidad nacional, que hay que buscar y construir todos nuestros esfuerzos para dar las batallas pendientes, pero lo que los argentinos tenemos que dejar de lado es la doble moral, decir una cosa con esta mano y hacer otra cosa con la otra mano. (Aplausos) Es fundamental recuperar nuestra propia identidad, que la bandera argentina vuelva a amparar a todos los argentinos, que los argentinos que están excluidos sientan que la bandera de la patria les vuelve a dar cobertura. Es fundamental terminar con el clientelismo político, volver a jerarquizar la tarea política para devolver justicia y equidad, es fundamental la lucha contra la corrupción, terminar con la impunidad.   También, tengamos en cuenta que nos dijeron durante 10 años: “esperemos que la Argentina crezca, que el vaso después va a derramar”. Escucho también que algunos nos tratan de correr tratando de hacer subir un poquito la inflación, la vamos a controlar. ¿Por qué lo hacen? Porque dicen “cuidado con tocar los salarios, cuidado con tocar esto porque va a haber inflación”, quieren repetir el modelo de los 10 años donde el grupo económico de arriba crezca mucho y siempre queden marginados los hermanos y hermanas de la clase media, los empresarios nacionales y la clase trabajadora argentina. Se van a tener que acostumbrar, en la Argentina tenemos que crecer todos. La distribución del ingreso tiene que cambiar, en una tarea central y esencial que todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos) No queremos una Argentina para pocos.   Queridos neuquinos, señor Gobernador: pelee por sus ideas, hace bien en pelear por sus ideas, si cree en lo que usted cree luche por las suyas, sepa que hay un pingüino, un patagónico en la Casa Rosada que cree mucho en las que tiene y va a luchar fuertemente por esas ideas para tener una Argentina grande. (Aplausos)   Agradezco a todos, a todas las fuerzas políticas, se los agradezco de corazón, los vengo a abrazar en unidad. Viva Neuquen, viva la Patagonia, viva San Martín de los Andes, viva la Patria, vivan los argentinos.   Muchísimas gracias Neuquen, muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la Provincia; señores intendentes; señores diputados nacionales; turistas, amigos y amigas que están aquí en El Calafate: realmente es una profunda alegría poder compartir con ustedes este nuevo aniversario y poder decirles que hoy como ayer estamos enrolados en la misma causa, de hacer una Argentina grande, justa, pero que también esa Argentina contenga a las regiones que fueron periféricas y se consideraron los patios traseros de este país, entre ellas nuestra provincia de Santa Cruz y con ella El Calafate. Fueron tenidas en cuenta a la hora de hablar de las grandes líneas de la geopolítica argentina, pero a la hora de las inversiones siempre se las miró de costado. Y fíjense que a veces me toca soportar críticas de la oposición política porque dicen que estamos mandando fondos a Santa Cruz, que estamos mandando más de lo que le corresponde a Santa Cruz, y yo siento dolor porque es mucho menos de lo que en realidad le corresponde y le ha correspondido a esta provincia que durante años estuvo olvidada. Lo que estamos tratando es ver si podemos recuperar ese tiempo perdido para que esta provincia se pueda incorporar al corazón vivo de la patria.    Acá gracias a Dios podemos trabajar muy bien con el señor Intendente y con el señor Gobernador, en un esfuerzo conjunto, compenetrados a fondo en la tarea de ser absolutamente solidarios, trabajar juntos, en forma inquebrantable, dejar de lado las acciones y las actitudes politiqueriles de cuarta que tienden a veces a quitar fuerza a los esfuerzos. (Aplausos)    Hay que trabajar, y bien saben el amigo Intendente y mi querido amigo el señor Gobernador que yo acompaño incondicionalmente toda la gran tarea que ellos están llevando adelante. La verdad es que yo como santacruceño me siento orgulloso del Gobernador que tenemos, y como visitante asiduo y casi calafateño también me siento muy agradecido y orgulloso del Intendente que tiene El Calafate, que trabaja con muchísima fuerza.   Quiero decirles a todos ustedes y a los turistas que El Calafate es parte viva de la Argentina, es parte de la riqueza argentina, es parte del crecimiento argentino. Cuando uno ve estas calles pobladas de turistas de todo el mundo y de la Argentina también, se le conmueve el corazón, se emociona cuando se pone a conversar con cada uno de ellos y cuando uno les cuenta que llegar al ventisquero es recuperar la energía, recuperar el sentido de la vida y salir con una potencialidad espiritual tremenda.    También decirles que los amo, los aprecio y los quiero mucho, que me siento acá como ayer, como hoy, como mañana; que hoy me ven detrás de este micrófono como presidente del país en esta etapa temporal de la historia, algún día me tocó ser gobernador, algún día me tocó ser intendente, y también algún día voy a tener el placer y el honor de caminar junto a ustedes como un ciudadano argentino más, con la frente alta, tratando de hacer todo lo que esté a mi alcance. (Aplausos)    Les agradezco esta mañana en la que estamos compartiendo este nuevo aniversario, una gran fiesta calafateña, bien plural, con gente de todo el mundo, con argentinos de todos lados, y esto se repite en muchos lugares de la Argentina. Ustedes saben cómo me gustaba caminar la provincia, me gusta caminar de una punta a la otra la patria y me gusta estar con los hermanos de todo el país peleando juntos por una Argentina distinta. Claro que es difícil, pero hay que pasar de la Argentina del discurso a la Argentina de la acción. Claro que los intereses son duros, claro que los intereses son difíciles, claro que muchos apuestan más al fracaso que al éxito de las cosas. No importa, nosotros los patagónicos, los santacruceños, el pingüino como me dicen por allí –que con orgullo lo asumo- tenemos un tesón y una voluntad que seguramente se la vamos a trasladar a toda la Argentina para que nunca más bajemos los brazos y un período nuevo, distinto, cristalino, de esperanza de amor, de poder superar las dificultades, se dé. Con el esfuerzo de todos los argentinos, sin salvadores mesiánicos sino con una construcción colectiva donde los argentinos, que cada vez que nos decidimos lo hacemos, podamos tener el país que nos merecemos.    Para los santacruceños y los calafateños, realmente cada vez que vengo estoy asombrado por las distintas cosas que se van haciendo y por las distintas cosas que se van necesitando por este gran crecimiento que tienen, así que nada más que felicitarlos, mucha fuerza, muchas ganas, mucho cariño, mucha solidaridad, que el futuro venturoso se construye con amor, con alegría y solidaridad. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Ministro de Defensa; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; señores integrantes del Contingente Argentino Haití 1; señores y señoras: queremos darles la bienvenida de regreso a la patria expresándoles la alegría que el Gobierno, sus familias y el pueblo argentino comparten en esta ocasión tan especial.    Ustedes han colaborado con la paz en Haití, colaboran con la paz en Latinoamérica y ayudan a reforzar el multilateralismo que es para la Argentina una política de Estado.     En un mundo como el actual, en el que las tensiones crecen, tenemos la esperanza que un multilateralismo fortalecido pueda hacer de la Tierra un lugar más desarrollado, equilibrado, justo y seguro. Es en ese marco de cooperación multilateral que nuestro país participa en misiones bajo mandato de la Organización de las Naciones Unidas para el fortalecimiento de la paz, la libertad y los derechos humanos; valores universales y entrañables para los argentinos.   Por cierto no es la primera vez que nuestros soldados regresan de misiones de paz en distintos continentes. Tampoco será la última, pero ustedes regresan de suelo americano y eso refuerza la importancia de esta misión de paz. Vienen de Haití donde la región asumió el compromiso de ayudar a esta país a que retome el camino del crecimiento sustentable en democracia. Sabemos que las respuestas no deben ser sólo de índole militar, sino que tienen que serlo, fundamentalmente, de naturaleza política, económica y cultural.    El Gobierno ha tomado la decisión de volver a enviar a un Embajador argentino a Haití, cuyo pliego ya fue aprobado por unanimidad por el Senado. Desde la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU la Argentina bregó para que las instituciones financieras internacionales y los estados miembros contribuyan con el gobierno de transición a elaborar una estrategia de desarrollo sustentable. Es en el mientras tanto que la presencia en Haití de fuerzas latinoamericanas, actuando de forma combinada y conjunta, ha sido y es necesaria. Por eso ya está en el lugar el segundo contingente argentino.    En cuanto a ustedes el Gobierno Nacional ha seguido de cerca su actuación; el canciller, el ministro de Defensa y los Jefes de las Fuerzas estuvieron en el terreno y nos han mantenido informados sobre el comportamiento de este primer contingente.   Como Presidente de la Nación, como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, como ciudadano argentino quiero expresarles nuestra felicitación por la forma en que ustedes llevaron a cabo y cumplieron la misión asignada. No nos referimos solo al aspecto militar, donde hubo que enfrentar situaciones para las que están altamente capacitados y entrenados. Nos referimos también a lo hecho en el aspecto humanitario, ante un desastre natural tan grave e inesperado como el paso del huracán “Jane”.    Sabemos que su actuación en Puerto Príncipe les convirtió en un soporte indispensable de las demás fuerzas presentes y por ahí, contribuyeron a sostener la dignidad humana de la población y a defender sus derechos más elementales. Entre tanta devastación y muerte, ustedes salvaron vidas y ayudaron a alumbrar otras.    Que este ejemplo de conducta sea el mismo hoy y siempre tanto en la adversidad como en la bonanza, tanto en nuestra tierra como en todo lugar donde les toque actuar.    Como ustedes saben, el conjunto del pueblo argentino lucha cotidianamente para concretar en hechos una fuerte recuperación. Una fuerte recuperación que no se limita a lo económico, una recuperación que tiene que ser con un fuerte contenido moral.    Tenemos que lograr con hechos, apuntalar la autoestima para recuperarla también reconstruyendo y trabajando con sentido colectivo, con sentido solidario, con miras puestas en la inclusión y la reparación.    Seguramente, es mucho lo que falta por hacer, pero nuestra humildad no debe ser obstáculo para que reconozcamos que podamos estar orgullosos de lo que ya hemos logrado. Sabemos que el rumbo es correcto porque estamos recuperando la dignidad de nuestra Nación para sumarnos a un contexto mundial desde una fuerte identidad nacional construida sobre la base firme del trabajo, la seriedad en los compromisos y la defensa de nuestros valores.    El pueblo y el Gobierno argentinos trabajan diariamente por la mejora de nuestras instituciones, por dar base sustentable a nuestros crecimiento, por derrotar la pobreza y vencer la exclusión. Ustedes, con su tarea cotidiana, han mantenido firme el prestigio de nuestras instituciones y contribuyen a fortalecer la imagen de la Nación en su conjunto.    Los felicitamos por su actuación profesional y por haber sabido mostrar tan bien a la República Argentina y, fundamentalmente, al pueblo argentino en su faz solidaria y humana.   Sean ustedes muy bienvenidos de regreso a la Patria. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal, querido amigo Katz, realmente feliz de estar en esta Provincia y en esta querida Ciudad; señores ministros, autoridades; señores de las distintas organizaciones empresariales, vecinales, de ONG de esta querida ciudad de Mar del Plata: la verdad es que me han conmovido los marplatenses, me han conmovido tremendamente y cuando hoy caminaba por La Rambla, por las calles de Mar del Plata, cuando entraba en este querido local, cuando cruzaba manos, abrazos y besos con distintos hermanos y hermanas de esta hermosa tierra marplatense, me conmovía profundamente, pero también me trajo un recuerdo: aquel día que me tocó asumir, cuando abrí la llave de un despacho y vi que un país se nos venía encima.    Nos habían hecho creer, nos habían hecho sentir que los argentinos no podíamos, que los argentinos éramos los peores del mundo, que los argentinos nos autodestruíamos entre nosotros, nos habían hecho perder la autoestima. Y cuando veo hoy que los brazos de los argentinos y argentinas se vuelven a levantar, cuando veo que vuelve a flamear con orgullo la bandera nacional, cuando vuelven a sentir orgullo de ser argentinos y de levantar la Argentina, se me caen las lágrimas de emoción porque está renaciendo la patria, la patria de todos, que es la patria que nos merecemos. (Aplausos)    Les puedo asegurar que no me guían –y créanlo, con la sinceridad y crudeza con que gusta hablar como hombre del sur que soy- terceras intenciones. Yo le pido al pueblo argentino y también a los dirigentes que no piensan como uno y que es bárbaro que así suceda en democracia, que terminemos con la tarea de la autodestrucción. Ser dirigente no es hablar mal del otro, sino ayudarlo a pensar bien al otro, porque pensando bien con el otro vamos a hacer el país que los argentinos nos merecemos. (Aplausos)    La Argentina este año ha vuelto a crecer casi el 9 por ciento y es uno de los países que más crece en el mundo. Les puedo decir que en diciembre la desocupación está rondando el 11,3, volviendo a bajar muy fuerte y en el trimestre va a estar en el 11,9 ó 12, teniendo otra baja muy fuerte –casi la mitad- de desocupación que cuando empezamos a gobernar. Le estamos ganando de a poco la batalla a la falta de trabajo y se la estamos ganando con la solidaridad de todos. (Aplausos)   Esta Argentina que viene creciendo hace 11 trimestres consecutivos, esta Argentina que un momento –y ustedes hermanas y hermanos de la provincia de Buenos Aires y de Mar del Plata lo saben- tuvo que ver y encontrarse con algunos que se enorgullecían diciendo “vamos a emitir estos bonos y estos papelitos que no valen nada”, recuperamos los bonos y devolvimos la plata, la moneda nacional al bolsillo de los argentinos como una clara y concreta acción de recuperación nacional. (Aplausos)    Esta Argentina que vivía de rodillas y con miedo ante los organismos multilaterales. Cuando venían las autoridades del Fondo Monetario Internacional, los que gobernaban el país estaban tres días sin dormir y nos entregaban en media hora. Se terminó el tiempo de arrodillarnos, hoy se defiende el interés nacional como elemento central y fundamental. (Aplausos)    Esta Argentina, con un crecimiento de la recaudación, con una inflación controlada, con reservas que están llegando a los 20.700 millones, después de haberla tomado con 8 ó 9 mil millones de reserva y, fundamentalmente, negociando el canje de la deuda con una quita histórica nunca vista en el mundo, entre el 70 y el 75 por ciento. Ya con lo que llevamos arreglado hemos ahorrado más de 25 mil millones de dólares. Es la primera vez que ganamos, es la primera vez que decimos: hacemos la quita y defendemos el bolsillo de los argentinos. (Aplausos)    Que sepan, con todo respeto, todos aquellos que tienen bonos argentinos en el mundo, que se presenten, les queda una semanita porque no va a haber otra oferta; ahora o nunca que la tomen o sino, problema de ellos porque nosotros hemos hecho todo el esfuerzo para que la Argentina pueda cumplir. (Aplausos)    El crecimiento de la inversión, la baja de la indigencia, la baja de la pobreza, es una Argentina que empieza a cambiar. ¡Pero cuánto nos falta todavía! Estamos tratando todavía de salir del infierno al que nos llevaron.    Por eso a veces cuando escucho que algunos se enorgullecen de la década del 90 y dicen que insertaron a la Argentina en el mundo, creo que ni insertaron a la Argentina en el mundo pero también lo peor que hicieron es que condenaron a la pobreza y al hambre a millones de argentinos. Sin ningún tipo de contemplación vendieron la patria, vendieron las empresas nacionales, remataron todo y, encima, se llevaron todo, generando un marco de corrupción que a la Argentina y a los argentinos nos ha avergonzado. (Aplausos)    Por eso ahora, a mí no me va a temblar la mano. A veces algunas decisiones parecen fuertes, pero si hay algo no está bien, el Gobierno debe proceder. Y por eso en estas horas, queridos amigos de Mar del Plata y de la Argentina toda, escúchenme bien, por eso en estas horas hemos procedido como hemos procedido: hemos tomados decisiones muy fuertes respecto de quienes conducían la Fuerza Aérea Argentina, porque ellos tenían la obligación de informarle al Ministro y al Presidente que había narcotraficantes que estaban utilizando un aeropuerto internacional argentino para transferir droga. (Aplausos)    Yo no vengo a quedar bien con nadie. No nos avisaron, hemos procedido y hay que ir hasta el fondo. Queremos saber el nombre de todos los culpables, la Justicia tiene que proceder con firmeza, la Justicia debe ser rápida y debe tener celeridad, porque no solamente está la voluntad política de un gobierno, sino que también tienen que funcionar los otros poderes y en este caso y en todos los casos, la justicia se debe aplicar con la responsabilidad que corresponde. (Aplausos)    También les quiero decir que se terminó ese tiempo de llamar al sacrificio y al ajuste. Hay que ajustar para que la Argentina pueda salir adelante. Al contrario, hay que aumentar la producción, el trabajo, el poder adquisitivo de la gente para que ésta pueda salir adelante; se terminó eso de que cada día vamos a estar peor. Cada día tenemos que estar mejor, paso a paso, pero cada día mejor, eso es lo que queremos los argentinos. (Aplausos)   Queridos marplatenses, queridos argentinos, queridos compañeros trabajadores de la UOCRA: ustedes saben que hemos puesto en marcha el plan de viviendas más ambicioso que recuerda los últimos años de la historia argentina, 120 mil viviendas. En abril, seguramente, lanzaremos otro para seguir reactivando, para seguir generando trabajo, para seguir dinamizando cada localidad, para seguir generando riqueza interna y consumo interno que, conjuntamente con el fuerte crecimiento de las exportaciones, van a acelerar la síntesis que la economía argentina necesita para crecer.   Nosotros no queremos un país que crezca solamente para unos pocos; tenemos que trabajar fuertemente en la distribución del ingreso. Basta de esta historia del vaso que nunca derrama. Esta Argentina tiene que crecer y tienen que crecer los empresarios nacionales, la clase media y la clase trabajadora, los argentinos en general para sentir en carne propia el crecimiento argentino. No como en la década pasada que sólo un pequeño grupo disfrutaba de ello. (Aplausos)    Yo les quiero agradecer profundamente, conjuntamente con Cristina. Le decía recién –es como cuando que consultan con la compañera cuando van a tomar una decisión, porque sé que ahora se va a enojar la custodia, se va a enojar éste, se va a enojar el otro- que nosotros veníamos y nos íbamos, pero vinimos y nos vamos a quedar a dormir en Mar del Plata. Porque se lo merece, es un hecho concreto y real, quiero estar acá, lo quiero realmente, en algún hotel nos van a alojar. (Aplausos)    Querido Gobernador, querido Intendente: a trabajar mucho, a hacer la Cumbre de las Américas, a hacerla con mucha fuerza y en la Cumbre de las Américas a defender el principio de la igualdad. No importa quiénes sean los que vengan o por más grandes que se sientan los que vengan, los argentinos y los pueblos de América, el pueblo de Chile, de Lagos; el pueblo de Uruguay, de Tabaré Vázquez; el pueblo de Brasil, de Lula; el pueblo de Venezuela, de Chávez; los pueblos de América y el pueblo argentino vamos a estar abrazados defendiendo el MERCOSUR, defendiendo a América del Sur y defendiendo la integración de los pueblos de América del Sur. (Aplausos)    Muchas gracias, Mar del Plata, hemos traído todo nuestro esfuerzo, cuenten permanentemente conmigo y, para terminar, no quiero dejar un tema sin tocar y por eso lo dejé para el final: Mar del Plata ha mejorado muchísimo y, en estos días, hay algunas incertidumbres respecto de la pesca y a mí no me gusta irme sin dejar de hablar todos los temas porque es la forma que entre el pueblo, la gente y los dirigentes nos creemos, que hablamos así, va y viene y ustedes tienen que saber lo que yo pienso. Es un tema que conozco y le he dado instrucciones claras al secretario Nieto; no tengan ninguna duda que la tarea, el desarrollo de la industria pesquera en Mar del Plata como en el resto del país, se va a seguir potenciando en un plano de igualdad y tenemos que encontrar la compatibilización de intereses para que nadie pierda un solo puesto de trabajo y se fortalezca la industria definitivamente con un proyecto estratégico. Debemos saber conversar y resolverlo. El Presidente va a ser garantía de llevar este tema adelante. (Aplausos)    Me voy profundamente emocionado, muchas gracias Mar del Plata, sé que tomados de la mano, sé que dejando de lado divisiones secundarias, sé que levantando una sola bandera que es la bandera de la patria y la bandera argentina que nos contenga a todos, sé que abrazándonos fuerte a la Argentina, sé que dejar la disputa, ésa en la que a veces nos encierra la vieja dirigencia de pelearnos partido contra partido, de sindicato contra sindicato, sé que si encontramos el vaso comunicante y espiritual de unirnos todos los argentinos en pos del trabajo, la producción y la dignidad, la justicia, la lucha contra la corrupción y contra la impunidad, un nuevo país va a asomar.    Muchísimas gracias, Mar del Plata; muchísima fuerza, mucho coraje, siempre adelante, siempre con convencimiento, es posible una Argentina con todos.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación; señor intendente de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de las organizaciones sociales y de distintas entidades de este querido gran distrito de La Matanza, de Villa Palito, donde tuve la suerte y el honor de estar en los comienzos de mi mandato, en un acto que me emocionó porque vi gente organizada, gente que en una desesperanza muy grande en ese momento daba fuerza, potencialidad, ganas. Todavía me acuerdo de las compañeras y compañeros que eran responsables de la conducción, de la organización del barrio y la verdad que es un verdadero ejemplo de organización comunitaria al que yo le rindo aquí en este acto una verdadera acción de respeto porque -lo comentaba con mi amigo Felipe y el Intendente- qué lindo es ver gente que no baja los brazos aún en las circunstancias más difíciles que puedan existir.    Hoy podemos trabajar juntos, ya lo estuvimos haciendo allí y ahora podemos avanzar en el tema viviendas. Hay un mejoramiento de viviendas que es espectacular para aquella gente que hizo todo lo que pudo hasta donde pudo, que es muy importante. Es una inversión vital, vamos a seguir construyendo viviendas, vamos a seguir haciendo infraestructura, vamos a seguir dando a La Matanza, en todos sus barrios, el nivel de vida que los matanceros necesitan.    Es la reconstrucción de un país, o la construcción de un país de fue absolutamente destruido. A mí me causa estupor a veces –también a ustedes y a los que están atrás del televisor- cuando escucho a algunos personajes que fueron caras concretas de la venta de la Argentina en la década anterior, decir “esto pasa porque falta presencia del Estado”, cuando ellos eran los que estaban golpeando a los despachos de los funcionarios oficiales de aquel tiempo, haciendo todos los negocios posibles para destruir el Estado.    Hay que tener muy buena memoria, yo voy a tratar de tenerla permanentemente, pero esos personajes que hoy quieren aparecer supuestamente expresando que les preocupa la destrucción del Estado, son los que lo destruyeron. Es lo que los argentinos debemos tener claro, porque es difícil tropezar dos veces con la misma piedra, sería doloroso para todos los argentinos.    También, cuando dije días pasados en Mar del Plata que en el mes de diciembre la desocupación fue del 11,3, que es estacional, pero que el promedio del último trimestre del 2004, cuando se anuncie ahora en febrero o marzo iba a estar en 12 u 11,9, algunos dijeron “bueno, debe haber bajado la cantidad de gente que pide trabajo”. Les digo a esos señores que siguen sin acertar nada, que subió 0,6 la gente que salió a pedir trabajo; si hubiera bajado habríamos estado inclusive abajo del 11. Es decir que tampoco ese dato es cierto, que se den cuenta, que alguna vez acompañen el optimismo y la actitud de realización de que las cosas pueden mejorar, no siempre buscando esto o aquello. Tratan de buscar una justificación de lo que ellos no fueron capaces de hacer.   Cuando ustedes miran el crecimiento argentino, nuevamente hemos crecido al 8.8 este año y seguramente con el ajuste de los números va a ser más, igual que el año pasado. Si ustedes ven los diagnósticos de todas las consultoras económicas, todas nos daban un crecimiento por la mitad, siempre con esa teoría de que si no se aplican las normas ortodoxas que ellos dicen la Argentina no puede crecer. Puede ser que no crezcan tanto los grupos concentrados porque se está aplicando un modelo diferente, pero evidentemente la Argentina, gracias a Dios, está creciendo mucho y fuerte.    También les digo a ustedes y a los televidentes que nos miran y nos escuchan en algún momento del día, cuando paran un rato en sus actividades, que vamos a seguir a fondo en la búsqueda de la verdad en la Argentina, en la búsqueda de la verdad en la Justicia, en la lucha contra la impunidad, en el respeto a los derechos humanos. Hablábamos días pasados con el gobernador Solá, y él lo compartía plenamente, de que tenemos que hacer una política muy fuerte en la reformulación de todos los sistemas carcelarios para que haya justicia en serio, pero también un sistema con absoluta dignidad, que nos permita la aplicación de la ley y buscar que realmente se cumpla con todos los sistemas de recuperación.   Igualmente con todos los temas que se van dando a diario, antes se tapaba todo en la Argentina. Entonces ahora cuando hay gente dispuesta a no tapar nada evidentemente algunos se ponen nerviosos. Y yo escuché algunas comparaciones que realmente sorprenden, fundamentalmente respecto de este último tema del famoso tráfico de drogas. Llegué a leer, de gente de buena fe, que tengamos cuidado con lo que vamos a hacer con Aguas, porque miren lo que pasó con Southern Winds. Southern Winds es una empresa absolutamente privada que hizo un contrato de asociación con una empresa del Estado, LAFSA, que fue creada para que 800 argentinos no se queden sin trabajo, porque estaban en la calle. Eran las chicas, las azafatas y los pilotos que ustedes veían reclamar puerta tras puerta la posibilidad de no quedarse sin trabajo. Nosotros lo único que hicimos fue ese tipo de asociación y pusimos para eso un subsidio del Estado. Nosotros no tenemos nada que ver con Southern Winds, si los de Southern Winds son culpables de algo que la Justicia los castigue con toda la fuerza que corresponde –seguramente hay funcionarios que están detenidos-, que avance rápidamente, pero no nos vengan a querer justificar con eso que en cualquier decisión que debamos tomar respecto de empresas concesionarias de servicios públicos tengamos cuidado por esto. No, esa trampa del discurso no. Vamos a tomar todas las decisiones que hagan a recuperar la dignidad, el dominio argentino y el respeto al pueblo argentino para que las empresas de servicios públicos presten el servicio que tengan que prestar. Esto que quede también absolutamente claro.    Asimismo, cuando se hacen las elucubraciones de qué pasó, qué sucedió, que esto y que el otro, todos los argentinos sabemos hace tiempo que a partir de 1976 las tres fuerzas armadas argentinas se habían dividido distintas áreas del país y con el avanzar del tiempo fueron quedándose con distintos lugares. Los aeropuertos ustedes saben que quedaron en manos normalmente de la Fuerza Aérea y había una policía que tenía que controlar, que era la PAN; y se suponía que esa fuerza, en cualquier circunstancia, ante un hecho de este tipo, tenía que avisarle al Presidente o al ministro de Defensa lo que estaba sucediendo. Claro, cuando de golpe se encuentran con que tomamos las determinaciones que tenemos que tomar, decimos “avance la Justicia, investigue la Justicia, que vayan presos todos los que tienen que ir presos”, quieren caer en la anécdota o en cuestiones a veces absolutamente no entendibles. Nosotros queremos que haya justicia, que definitivamente nuestros aeropuertos, bajo ningún aspecto, tengan la posibilidad de viabilizar el paso de la droga como vergonzosamente pasó. Y que debe haber pasado desde antes. Cuando escucho a algunos ex funcionarios que inclusive fueron ministros de Defensa me pregunto qué hicieron durante todo ese tiempo. Y hoy quieren ser candidatos a presidente o senadores y demás. (Aplausos) ¿Qué es lo que hicieron? ¿Qué hicieron en el año 2000, en el 2001?    Bueno, a mí me toca ir destapando todas las ollas, qué va a hacer, y lo voy a seguir haciendo, primero porque no vine a quedarme sentado en este despacho tranquilito para que las cosas sigan pasando. Voy a destapar todas las ollas que sean necesarias. Lo dije desde el primer día, cuando uno profundiza va tocando donde hay pus. Claro, se destruyó el Estado durante tanto tiempo, ¿vamos a reconstruir el Estado en un año y medio? ¡Pero por favor! Y los mismos que nos piden que reconstruyamos el Estado en un año y medio son los que lo destruyeron. Se los digo a ustedes y a los televidentes, miren los rostros de aquellos que en la década del 90 aplaudían cada vez que el Estado, según ellos ineficiente, que no servía, era despojado de alguna de las tareas que tenía que llevar adelante. Aplaudían. Hoy dicen que el Estado está ausente cuando pasan determinadas cosas, está ausente porque lo vaciaron ellos. Por eso tengamos muy buena memoria.   Entonces, para todos, tengamos una clara determinación de estos hechos, vayamos directamente a la búsqueda de la verdad. En lo que a mí me toque hacer no tengo ningún tipo de problemas. Vieron las determinaciones que he tomado en las últimas horas, tomaré todas las que sean necesarias. La Justicia que proceda también con absoluta rapidez, porque es fundamental que sepamos bien qué es lo que sucede, qué es lo que pasó y quiénes son los responsables de estos hechos, que seguramente han sucedido durante mucho tiempo. Ustedes saben que antes para no generar cimbronazos políticos se decía “mejor tapemos todo, no levantemos olas, dejemos que la cosa pase, total la gente se olvida”. Eso se terminó en la Argentina.    También iremos tomando todas las medidas necesarias para encontrar mayores niveles de seguridad al respecto. Pero no tengamos miedo, argentinos, avancemos hacia la verdad. Tengan la certeza de que hay un gobierno, que hay un Presidente que está dispuesto a avanzar absolutamente. No tenemos ningún tipo de miedo. En la Argentina debe volver a florecer la verdad, el trabajo, la inversión, la vivienda, las posibilidades de un país distinto, y los sinvergüenzas deben tener un solo destino que es la cárcel, como corresponde, y la aplicación de justicia. Esto tengámoslo en claro. Pero muchas cosas de las que han sucedido en este país han tenido como protagonistas a algunos señores que yo los escuché hablar en las últimas horas y que realmente han sido responsables del vaciamiento del Estado argentino. Y la reconstrucción de ese Estado es una tarea paulatina. Ahora que no nos vengan a confundir, el Estado no tiene nada que ver con la empresa Southern Winds, nada que ver. Hicimos un acuerdo de trabajo conjunto para darle trabajo a LAFSA, que no tiene aviones, para que puedan trabajar los compañeros que no tenían trabajo. En ese acuerdo estaba prevista la privatización de LAFSA, cosa que se va a hacer, para que definitivamente se resuelva este tema que en su momento fue muy grave. Y vayamos a fondo en todas las cuestiones, esta es una tarea central y fundamental.    Realmente querido amigo Balestrini, querido amigo Gobernador, estoy feliz de compartir otro día de trabajo, feliz de compartir con todos ustedes. Avancemos, construyamos una Argentina distinta. Está avanzando el tema del canje día tras día, paso a paso. Les digo que quedan cuatro días, que se presenten porque no hay otra oferta. (Aplausos) Esto se los digo con todo cariño, me duele pero nosotros tenemos que venir –fíjense ustedes- a remediar el endeudamiento que generaron otros y el default que hizo otro. Ahora están juntos, los que endeudaron y los que causaron el default. Es la Argentina al revés. (Aplausos)    Pero esto amigos, y amigos televidentes, es muy bueno que lo vean, fíjense: ahora están juntos uno de los sectores que endeudaron la Argentina –no lo vamos a nombrar- y aquel que declaró el default, y ambos levantan las políticas del 90. Esta es la hipocresía que vive la sociedad argentina.    Por eso, no se hagan problemas que los argentinos tenemos espalda y este pingüino, este patagónico, como me quieran decir, tiene una voluntad y una tenacidad a fondo para que junto a ustedes y acompañado por ustedes podamos llevar esta Argentina adelante.    A seguir trabajando, a seguir luchando por nuestro pueblo, a seguir trabajando por la verdad, por la justicia, con buena memoria. Y bueno, las puertas se abren generalmente con la manija, si la manija está cerrada una patadita no le hace mal. Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; integrantes de entidades e instituciones educativas; representantes gremiales; señoras, señores: a veces tenemos sueños que son o parecen en determinada coyuntura un momento histórico muy difícil de cumplir.    Yo los entiendo, los entiendo perfectamente porque sé que hoy ustedes, con la grandeza, más allá de las contradicciones chiquitas que pueden haber existido en todo este tiempo de la historia, han podido trasladar, lo cual es una gran victoria moral de la comunidad educativa y del pueblo argentino, el espíritu de la carpa blanca al Salón Blanco de la Casa de Gobierno, ese espíritu indoblegable. (Aplausos) Seguramente, circuló gente con gran tensión, con una gran entrega espiritual, pero estaban también las especulaciones de una clase política que ya empezaba a mostrar lo que lamentablemente nos pasó después: tratar de hacer el discurso determinado para cada coyuntura para ver cómo nos va y, después, en nombre del pragmatismo renunciar a todos los sueños.    Fue una de las causales de la explosión que sufrió este país en 2001, porque uno puede acertar, puede equivocarse, puede tener errores, somos seres humanos que tenemos virtudes, que tenemos miserias, que tenemos errores, pero en esta tarea de tratar de construir una Argentina alternativa, lo que nunca se puede hacer es renunciar a los principios y los sueños. (Aplausos)   Hoy ustedes ven que los mismos que desguazaron al Estado argentino en la década del 90, son los del ’76. Todos sabemos lo que tuvimos que sufrir las cosas que nos pasaron a los argentinos, nos llegaron a hacer creer que era bueno olvidar y tapar todo para reencontrar la unidad del pueblo argentino para que la Argentina pudiera volver a resurgir. Nos querían hacer creer este tipo de circunstancias y de cosas. Las cosas que nos han hecho a las distintas generaciones de argentinos, realmente.    Pero yendo a tiempo más recientes, yo escucho hoy “y nos pasa esto porque el Estado no está, y nos pasa esto porque el Estado fue desguazado” Y es verdad, el Estado no está, al Estado lo dejaron sin neuronas; los que llevaron adelante la conducción de la Nación en nombre del clientelismo político, trataron de castrar la idea de todos aquellos que podían pensar un poquito igual, un poquito diferente porque el Estado no solamente fue vendido y rematado, sino fue quebrado en sus neuronas donde se almacena la inteligencia que permite que esa inteligencia y ese almacenamiento de contenido dan la posibilidad de que vengan gobiernos que luego puedan recuperar más rápido lo perdido.    Obviamente, el Estado no está porque, primero, se destruyeron todas las neuronas y se generó una práctica clientelística absoluta y tremenda y, también, se remató la Argentina. Y los mismos personajes que remataron la Argentina, muchos de ellos dicen que el Estado no está. (Aplausos) Parece casi grotesco, pero a ustedes que son docentes, les digo que no hay que tenerles miedo.   La verdad paso a paso se va a ir imponiendo y, evidentemente, la reconstrucción del Estado argentino, queridos docentes, que ustedes tienen un rol fundamental, va a llevar tiempo. Va a llevar tiempo porque lo vaciaron, generaron el clientelismo, lo vendieron, lo remataron, pero a parte, trataron de quebrar la idea de que vale la pena trabajar por una causa, que vale la pena ser decente, que vale la pena estudiar, que vale la pena investigar, que instalaron la conducta de que el triunfador es el más vivo, el que más plata hace, el más pícaro, el más atorrante; el que estudia, el que investiga, el que es decente es el estúpido. Esos fueron los valores que trataron de generar durante toda la década del 90. Y quedan esos valores, se han quedado instalados y tenemos que ir revirtiéndolos entre todos muy fuertemente.    Por eso, esto que está pasando hoy es fundamental. Una sociedad que no tiene –decía recién Daniel-, no estamos haciendo diferencia. Obviamente que no estamos haciendo diferencia con nadie, la sociedad argentina, no un gobierno temporal que somos nosotros en este tiempo de la historia, estamos interpretando la voluntad de la sociedad argentina, que quienes dedican toda su vida a enseñar tienen que tener el marco reparatorio, el marco de custodia por parte del Estado y el marco de reconocimiento por parte del Estado que le dé el lugar que en esa sociedad merece. Toda una vida de entrega a una tarea como es educar al hermano, educar al semejante. En una época no cualquiera tampoco, porque muchos de ustedes han tenido que hacer y seguramente todavía lo están haciendo de asistentes sociales, de docentes, de padres, de enfermeros ante esa deserción paulatina del Estado. Así que, ni hablar de la tarea que se lleva y que han tenido que llevar adelante.   Por eso, es para nosotros un acto de verdadera justicia y absolutamente un acto de profunda alegría poder firmar este decreto que hoy se pone en marcha y que realmente tengamos memoria porque están agazapados, siempre van a estar agazapados. (Aplausos)   Yo trato de decir siempre que todos los días tenemos que estar un poquito mejor, tenemos que luchar para estar un poquito mejor. ¿Se acuerdan ustedes que en un determinado momento en la Argentina decían “no movamos nada porque sino se viene el caos”? El caos se vino igual, ¡y cómo, ni hablar!   Entonces ya van a salir los exégetas del ajuste a decir que estamos gastando demasiado, que gastamos demasiado en esto o en aquello o en lo otro, todo lo que tiene que ver con lo que puede ser el funcionamiento global de promover integralmente a una sociedad.    Por eso, ustedes que tienen las herramientas síganlo haciendo, cultivemos con ciencia, seamos férreos defensores de las ideas, de los principios, de la pluralidad natural que se puede tener para construir esa Argentina que nos sintetiza a todos en el marco de nuestra verdad relativa que nos permite dar esa verdad superadora que nos contiene y nos impulsa como Nación y como integrantes de la misma.    Muchísimas gracias por estar acá, muchas gracias por compartir este momento, creo que es un punto de inflexión.    Días pasados, con Daniel y con Carlos también, decíamos fíjense hasta dónde hemos retrocedido, pero es la realidad. Decíamos que a partir de ahora no iba a haber ningún docente universitario debajo de la línea de pobreza la semana pasada y estábamos contentos, pero llegamos a mi despacho y decíamos entre los tres estamos contentos, pero mirá, recién podemos decir que ningún docente universitario esté debajo de la línea de pobreza. Como queremos y vamos a anunciar la posibilidad de que los no docentes también sean incorporados al aumento salarial y también, la inversión en tecnología, la inversión en apoyar a quienes investigan. Es decir, que una sociedad sepa qué prioridades tiene que tener.    Toda una tarea ardua y larga para llevar adelante, pero estoy seguro que va a tener un camino donde cada día vamos a tener mayores adeptos.   Queridos docentes, amigos dirigentes gremiales, señores ministros: creo que hoy todos podemos dormir un poquito más tranquilos; falta mucho, pero hemos dado un pasito más hacia delante para hacer una Argentina distintas.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Quiero agradecer la presencia de todos ustedes, del señor Senador, ex presidente de la Cámara de Senadores de la República Argentina; del señor Gobernador; del señor Intendente de Rada Tilly, de Comodoro, de todos los que se encuentran presentes, de senadores nacionales, jefes de Gabinete: miren lo que es la historia, a mí me hubiera gustado estar, de corazón, mañana en el aniversario de Comodoro Rivadavia. Me tocó estar cuando otro presidente la visitó, cuando se anunció la obra del dique y de una serie de obras con un gran movimiento, con mucho aparato y después lamentablemente para la Patagonia, para el sur, para el Chubut, para nuestro querido Comodoro Rivadavia quedó nada más que en expresión de deseos.    Estuvimos en Comodoro, localidad a la que quiero profundamente, a Chubut y a Comodoro, que creyeron en nosotros cuando en forma muy difícil trabajábamos por buscar una alternativa diferente para la Argentina y nos acompañaron con solidaridad, afecto, cariño imborrables y ese mismo cariño y ese afecto imborrables al Chubut, al señor Gobernador, a todos ustedes y a la población de Comodoro Rivadavia, en particular, va a ser permanente.   Dijimos que íbamos a hacer esta obra, que tiene que llegar hasta Caleta Olivia, tiene que conectar Comodoro - Caleta Olivia, es decir que es una verdadera autopista que definitivamente integre un lugar que tiene un movimiento muy grande en el desarrollo industrial, petrolero, pesquero, comercial, en la comunicación familiar que existe entre las dos localidades integradas en forma muy importante, y requiere que estas obras se hagan. Son montos importantes evidentemente, pero lo que era ya prácticamente riesgo pleno era el tramo Comodoro Rivadavia -Rada Tilly, que gracias a Dios hoy se está firmando el contrato. La Empresa Decavial S.A, que ha trabajado mucho en la región y en la zona, va a llevarla adelante y no tenemos dudas de que va a hacer una obra que va a tener todas las calidades que merece.    Los 25 millones de pesos que invierte la Nación en la región no es más que un reconocimiento de todo el esfuerzo que la provincia de Chubut ha hecho durante muchísimos años con su riqueza para sostener el funcionamiento de la Nación, porque la Nación debe devolver a las provincias mucho de lo que las provincias han hecho para sostener los desmanejos de la Nación, los déficit de la Nación, las desadministraciones que la Nación ha llevado adelante y que durante muchísimo tiempo las provincias, casi anónimamente, tuvieron que estar solventando.    Por eso le deseo un feliz cumpleaños a todos los hermanos y hermanas de Comodoro Rivadavia, estamos cumpliendo, esto es lo importante, las obras se están haciendo, se están llevando adelante. Dijo Mario Das Neves recién, que realmente la obra del Gasoducto Austral se está poniendo en marcha, esto es muy importante, es una obra que también la fuimos soñando juntos, que la impulsó la dirigencia de Chubut  y yo creo que va solucionar no solamente los problemas de abastecimiento de gas y distribución a Chubut, sino también a toda la Patagonia, fundamentalmente a Río Negro, a Neuquen, como elementos centrales y concretos, es lo que marca también la actitud absolutamente solidaria de la provincia de Chubut.   Así que esperemos que la obra marche bien, se termine bien, que pueda avanzar rápidamente y que dentro de un tiempo más, en 18 meses que es la duración de la obra, juntos estemos inaugurando esta realización, que es un paso adelante, que terminamos con un infierno verdadero que ha sesgado muchísimas vidas y que generamos un verdadero acto de justicia y un verdadero acto de reconocimiento a la región.    Así que muchas gracias por estar aquí. Así, realizando cosas, se cambia la Argentina, haciendo inversiones se mejora la situación del país e invirtiendo en todas las regiones se construye un país auténticamente federal, que es lo que necesita la Argentina. Nuestro país necesita trabajo, producción y mucho más acción y menos discursos vacíos, sin contenidos. Muchísimas gracias por estar acá (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; funcionarios del CONICET; representantes de la Mesa del Diálogo y la Academia de Ciencias; científicos, señoras, señores: entre las tantas utopías que tenemos los argentinos planteadas por delante, en una sociedad que fue fuertemente penetrada por el pragmatismo dependiente, ni siquiera por un pragmatismo con sentido de realización nacional, está el recuperar el perfil de un país autónomo, el perfil de un país integrado al mundo pero con capacidad de elaboración, con capacidad de competitividad, mostrando la calidad de lo que puede brindar.    Es evidente que el país factoría se fue consolidando en la década del 90, la idea de terminar con el pensamiento, la idea de quitarle capacidad y valor agregado a la producción argentina, la idea de quitarle el rol central y vital que tiene en el desarrollo de una sociedad la capacidad de investigación y de encontrar las nuevas respuestas a nuevos y viejos problemas, y también el centro de la construcción cultural y valorativa de nuestra sociedad, en lo cual tuvieron que ver no sólo los gobiernos; gobiernos, periodismo -porque esta es la realidad- y muchos otros factores que generando determinados microclimas fueron olvidando temas centrales como cuál debe ser el centro y el eje del hombre y la mujer argentinos que necesitamos. Se empezó a premiar al que era más pícaro, al que es capaz de hacer plata más rápido, al que es capaz de cruzar los escalones y violar todos los controles, las normativas y las convivencias de una sociedad, y se entró a dejar de lado al argentino que nosotros necesitamos, que es el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja, el más honesto, el verdadero ejemplo en que una generación puede mirarse y puede tomar de ellos la construcción de las alternativas que esta sociedad necesita. Entonces se fue desvalorizando todo hasta llegar en su momento a decir esa frase que mencionó recién el ministro Filmus, ese conocido caso de mandarlos a lavar los platos. Triste caso, lamentable, penoso caso que se dio acá en la Argentina. En una época tan reciente, tan reciente.    Por eso nosotros vamos a poner todos nuestros esfuerzos, confiamos seriamente en nuestros científicos, confiamos en los chicos y en nuestros becarios. Estamos restaurando derechos, tendríamos que estar consiguiendo nuevos derechos. Estamos restaurando lo que fue arrebatado impunemente, como el caso de la jubilación del 85 por ciento del último sueldo. Como lo hicimos con los docentes días pasados, con el 82 por ciento; como lo hicimos con los docentes universitarios, donde prácticamente ya estamos terminando con ese cartelito que tenían: “docentes universitarios debajo del nivel de pobreza”. Algo lamentable, vergonzoso para los argentinos. Pero trabajando juntos vamos dando esos pasos que para otros parecerán muy poco pero para los argentinos empezar a superar esa escalera es realmente importante.    Obviamente, como bien dijo el Ministro, el aumento es el aumento, no se puede recuperar -ustedes más que nadie lo saben- lo arrebatado, lo perdido, lo entregado durante tanto tiempo, en poco tiempo, pero está marcando una pauta que debe ser definitiva para la sociedad argentina; está marcando una pauta de que todos los argentinos deben mejorar gradualmente pero para que la Argentina se recupere gradualmente y más rápido todos aquellos que tienen capacidad de elaboración de pensamiento, de dotarla del valor agregado que esta sociedad necesita para poder crecer, deben tener una prioridad clara y concreta. Una sociedad que no prioriza lo que necesita, en este caso algo fundamental como son los científicos, no puede tener ningún tipo de destino.    Estamos dando este paso hoy, vamos a persistir en el esfuerzo, lo dijimos el año pasado cuando nos sentamos y nos mirábamos incrédulos a veces; nos han golpeado tanto a los argentinos que es difícil creernos. Porque se trabaja para que no recuperemos la posibilidad de creernos entre nosotros, siempre se trabaja para tratar de desviar el sentido de la verdad. Pasa en muchas instituciones a veces este tipo de cosas. Por eso estoy muy feliz de compartir con ustedes este momento y esta decisión, y también decirles que es posible la construcción de esa Argentina diferente.    Hace un año y medio los argentinos iniciábamos la tarea del canje de la deuda en default, las cosas que nos dijeron. Que éramos locos, irracionales, de mí dijeron cualquier cosa. Los sabios del neoliberalismo, los profetas de las respuestas económicas de la Argentina. Hoy los ven en los diarios diciendo “va a llegar a tanto”. Que había que levantar la fecha, que era una barbaridad la quita que hacíamos; que no la hicimos para sacarle nada a nadie sino que fue una voluntad última del pueblo argentino de tratar de cumplir con su obligación, una obligación que fue creada, armada, estructurada para saquear al pueblo argentino. Solidariamente los argentinos fuimos armando una estructura pero dijimos al mundo: podemos pagar esto, podemos pagar el 25 por ciento de los cien mil millones de la deuda privada post default, no podemos pagar otra cosa. Mucha gente, el pueblo argentino en la calle ni hablar, pensadores, intelectuales nacionales también, pero editorialistas de diarios, de diarios importantes en la Argentina que acompañaron también en su momento, por supuesto, procesos nefastos en este país, decían que cómo los argentinos no honrábamos nuestra deuda, cómo éramos tan maleducados. No levantaban la vista, no veían más allá, la exclusión social, el empobrecimiento de nuestros sectores medios, el quiebre de la estructura productiva, la pérdida global, total del país, el desguace global que sufrió esta Argentina. Porque cuando hablamos de la pérdida del Estado no estamos hablando solamente del remate del capital nacional ni del robo que se hizo sobre el Estado argentino, sino de la otra mayor pérdida: hicieron perder neuronas, construyeron un Estado clientelista. Cuando ahora queremos reconstruir el Estado no tenemos memoria, han desaparecido los cuadros que durante tantos años sostuvieron los vaivenes de la política argentina, como cualquier Estado serio que tiene neuronas permanentes que piensan, que elaboran, que guardan memoria y ayudan a las distintas alternancias políticas a gobernar. Todo eso fue destruido. Claro, eso hay que escribirlo muy chiquitito y muy despacio, porque muchos de los que escriben fueron cómplices de todo ese tipo de situaciones. Yo lo digo sin problemas, porque no vine para quedarme toda la vida acá adentro ni para hacer complacencia con nadie, sino con los errores y virtudes que pueda tener decir lo que siento y lo que pienso, porque en esta Argentina lo que más falta hace es un gran manto de sinceridad y no de hipocresía. Y animarnos a decir las cosas que sentimos y pensamos.    Hoy cuando a la mañana fui recibiendo datos –esperamos tener el miércoles o jueves los definitivos- no es para ponerse contento porque tuvimos que llegar, pero sí va a demostrar que los argentinos podemos, que vamos a tener un buen resultado, calculo yo, en el canje de la deuda; que habremos hecho la mejor negociación de la historia del mundo. Está bien, nuestra deuda es la más grande de la historia del mundo, para el libro de Guinnes, ni hablar. Una cosa acompaña la otra. Pero miles y miles de millones que iban a ser saqueados de las arcas de los argentinos han sido salvados y ganados por todos los argentinos. Y ustedes van a ver cómo señores... siempre me dicen que no diga apellidos, pero yo los digo, total, ¿por qué no los voy a decir si aquí en la Argentina es hora? Solanet, los de FIEL, todos estos señores que escribían largas hojas en La Nación. Creo que Solanet es asesor económico de La Nación o de la familia. Han escrito largas notas sobre el “desastre que han hecho”, que hay que prorrogar y demás, y ahora van a decir “el exitoso canje argentino”. Del drama que ellos mismos crearon, porque ellos fueron funcionarios de todos los gobiernos desde 1976 a la fecha. Sí señor Solanet, usted fue funcionario de todos los gobiernos. Es una realidad, no se lo digo para agraviarlo sino para que tenga memoria, nada más. Equivocarnos, nos podemos equivocar todos.    De modo que realmente se dan dos cosas muy importantes: compartir con los científicos, con nuestros becarios, que son un verdadero orgullo y un verdadero ejemplo para que nuestros hijos se miren, indudablemente en ustedes está gran parte de la recuperación nacional, que la sociedad los vuelva a valorar, como creo que los está valorando y que sean el verdadero espejo en el que los argentinos nos miremos; y este Estado que aunque lento se está empezando a dar cuenta de que sin nuestros pensadores, sin nuestros intelectuales, sin aquellos que van construyendo el verdadero capital nacional –que ése es el verdadero gran capital nacional que permite después el capital nacional material – es imposible la reconstrucción de un país en pluralidad, en consenso, en diversidad, con independencia y con integración al mundo.   Les agradezco mucho lo que ustedes hacen, como presidente de la Nación en este tiempo circunstancial de la historia que me toca estar y como argentino. Siento por ustedes un gran respeto y también siento una gran vergüenza muchas veces cuando los miro, porque es una Argentina que se cansó de hablar de estas cosas y después siempre miró al costado y los dejó en la sombra. Cuando más sean ustedes el centro de la vida nacional seguramente más se estará recuperando nuestro querido país.    Muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando en forma conjunta para que desde la verdad relativa de todos logremos esa verdad sintetizadora que nos permita acceder a las verdades y respuestas que nuestro país necesita. Muchísimas gracias.Señoras, señores: realmente es un verdadero placer y por eso acepté de muy buen gusto la invitación de los señores empresarios de venir a compartir con ustedes la inauguración de esta fuerte inversión que hace Toyota en la Argentina, inversión que marca un punto de inflexión y que direcciona hacia un rumbo de producción industrial y de trabajo nacional, que es el concepto y la filosofía que el Gobierno nacional lleva adelante. También la conformidad de las conversaciones con los señores directivos de Toyota Argentina en el sentido de que es fundamental seguir generando y avanzando en la construcción de las distintas unidades en el marco del autopartismo nacional, que es central y fundamental para el desarrollo de la Argentina. Les agradezco profundamente por generar trabajo nacional, capacitación de los trabajadores nacionales, porque ustedes saben que los trabajadores argentinos tienen las mejores calidades que existen en el mundo, esta es una realidad clara y concreta que ha sido apreciada por los distintos grupos de inversión en el país, son trabajadores de gran capacidad. También sé que en la medida que la empresa vaya aumentando la rentabilidad no tengo ninguna duda de que los trabajadores, los gerentes y los integrantes de la planta en general van a ser parte activa del mejoramiento de la rentabilidad, porque es imposible pensar en una Argentina diferente con el concepto y con la filosofía que tuvo la Argentina, o quienes la condujeron en la década del 90, donde la riqueza se concentró en muy pocas manos. Los argentinos aspiramos seriamente a la reconstrucción de nuestro empresariado nacional, de nuestra clase media y de nuestra clase trabajadora con los niveles de dignidad que realmente nos merecemos.    Igualmente creemos que todos estos pasos que se han dado, esta estabilidad económica que se ha ido logrando, la baja de los índices de indigencia y de pobreza, la baja del desempleo en el último trimestre, que alcanza el 12.1, pero con un dato sobresaliente en diciembre, que puede deberse a la estacionalidad pero que ha llegado al 11.1, después de los niveles de desocupación que había cuando asumimos la conducción de la Argentina, están marcando con absoluta claridad los resultados de la inversión, del trabajo, de la producción. Esto es fundamental, el trabajo dignifica, motiva y le da fuerza espiritual a un país para poder desarrollarse.    También es muy importante, pero muy importante señalar los niveles de baja tasa de inflación que estamos llevando en la Argentina, de mejoramiento de la recaudación, el crecimiento muy fuerte de la producción industrial, que está marcando una realidad clara y concreta. Y algo que mencionó mi amigo el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá: que a pesar de tantas cosas, a pesar de tantos augurios, a pesar de decir que en algunos casos nuestra postura era irresponsable, era irracional, que buscar los niveles de quita de la deuda privada que la Argentina exponía ante el mundo era un acto de absoluta irresponsabilidad, como decían muchos de los economistas supuestamente más importantes de la Argentina -creo que la historia los va a recordar porque sus sucesivos análisis nos llevaron a sucesivos desastres-, en el marco de una soledad muy grande dijimos que en la Argentina se iba a volver un país con palabra, que la Argentina iba a pagar lo que podía, cumpliendo con lo que puede pagar, pero terminando con las promesas y las locuras de los megacanjes, plan Brady y tantas operaciones que tuvimos que ver en la Argentina en los últimos años que nos llevaron a nuevos fracasos. Y juntamente con el equipo de gobierno, con el señor ministro de Economía, con todos los colaboradores que estamos llevando adelante la gestión, el pueblo argentino y muchos sectores industriales de la producción, fundamentalmente industriales nacionales y los trabajadores argentinos, afrontamos esta tarea que para algunos era una irreverencia y prácticamente imposible de llevar adelante. Nosotros creemos que en las próximas horas, por los números que están llegando a nuestras manos, los argentinos podremos decir que hemos dado el punto de inflexión; que con dignidad, con responsabilidad estamos dando un paso importantísimo en la historia y por primera vez -y creo que trascendiendo largamente las fronteras argentinas-, como autoridades de nuestro pueblo podemos decir que en vez de desperdiciar, de tirar fondos nacionales permanentemente, de malgastarlos u otras cosas que han pasado en nuestro país, le hemos ahorrado miles y miles de millones de dólares al pueblo argentino por el camino y el rumbo que ha tenido el canje. Para nosotros es una profunda satisfacción decírselos a ustedes aquí en esta inauguración empresaria.    Queremos realmente agradecer a la firma Toyota que dijo que va a tomar más trabajadores, que va a generar mayor producción, que va a llegar a 60 mil unidades y seguramente van a tener que seguir aumentando e invirtiendo porque la Argentina va a seguir creciendo, porque ya no hablamos más de ajustes ni de que mañana vamos a estar peor, tenemos que hablar de administrar correctamente nuestro Estado y con esfuerzo día a día vamos a estar mejor, esta es la decisión de los argentinos. Así que señores empresarios, prepárense para invertir más que hay muchas posibilidades en la Argentina, que hay mucha capacidad de exportación y también va a crecer el consumo interno.    Les agradezco a todos profundamente, vuelvo a felicitar a los trabajadores y a la empresa. Trabajo, producción, industria nacional, dignidad nacional, inclusión social, trabajo argentino es el rumbo y la síntesis de todos nosotros. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; miembros del Cuerpo Diplomático; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; autoridades nacionales; señores legisladores; señoras, señores, pueblo de mi Patria:   Venimos a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, conforme lo dispone el inciso 8 del artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina.	   Nuestra ley fundamental establece ésta como la ocasión en que el Presidente da cuenta ante la Asamblea Legislativa del estado de la Nación.   De eso se trata. Tomar nota del estado en que los asuntos de la Nación se encuentran, repasar lo hasta aquí recorrido y marcar los rumbos que debemos seguir.   Sin hipocresías, con la mano tendida para recibir los aportes que contribuyan a esclarecer más aún aquella situación, venimos a reflexionar con la finalidad de que se pueda resaltar el punto donde nos encontramos, el orden que los acontecimientos guardan y, en consecuencia, el probable rumbo que seguirán los hechos.   Es un aporte que busca que podamos actuar como un conjunto, sabedores todos de cuánto podemos aportar para la prosecución de los grandes objetivos nacionales, en función de lo que ya hemos alcanzado y los logros que nos prometemos obtener.   No resulta ocioso en este momento y en este lugar recordar de dónde venimos para poder valorar la situación en su exacta dimensión. Despojados de voluntarismos, sin subordinar a las urgencias lo que constituyen las decisiones estratégicas, ni proceder con lentitud en los procesos de modo que las tardanzas provoquen más daño que el sufrido y que estamos superando.   Son los hechos los que con toda contundencia marcan a veces cuánto hemos avanzado, cuánto nos falta por recorrer y otras tantas, cuánto cuesta reconstruir lo que ha sido destruido.   Aclaramos siempre que venimos de la más profunda crisis escalando peldaño a peldaño lo que ha sido y es el calvario de Argentina. Superando con esfuerzo lo que constituyó la peor crisis de nuestra historia.   Hemos dicho adentro y afuera del país que no somos el gobierno del default, que no somos el gobierno de la convertibilidad, que no somos el gobierno del endeudamiento eterno.   Saben todos que no lo decimos para evadir los desafíos ni para ahondar diferencias.    Tomamos sobre nuestras espaldas, con decisión y convicciones, las responsabilidades que la hora reclama a quienes contamos en este momento histórico con la iniciativa política.   Queremos suturar las terribles heridas que produjeron las políticas erradas aplicadas en el pasado. Queremos superar la frustración en que nuestra crisis nos sumiera.    Soñamos con dejar a quienes nos sucedan un país mejor, un país donde el próximo gobierno pueda dedicarse a consolidar, no a reconstruir, a crear, no a restaurar, a hacer crecer con dignidad, no sólo a incluir venciendo la pobreza y la indigencia..   Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas, nuestros errores han impedido que se continúe un mismo rumbo.   No queremos volver al pasado. Queremos, con memoria, verdad y justicia, construir las bases de un sólido futuro.   En el centro de la construcción de aquel futuro está la recuperación de la dignidad nacional, la revalorización de la autoestima del pueblo argentino y la superación de la crítica vacía, el mal augurio constante.    Queremos dejar atrás el tiempo de la profecía siempre autocumplida, apostando siempre al fracaso de los demás y anunciando que todo va a salir mal.   El descrédito no se ha limitado al papel de las instituciones, ha calado mucho más hondo en el corazón de cada uno respecto de cada uno de los otros.   Los argentinos tenemos que revalorizar el valor de la solidaridad, reaprender la actuación conjunta, revalorizar lo colectivo sin ahogar las capacidades individuales que le aportan armonía por su diversidad y pluralidad.   Tenemos que recrear los valores nacionales tras nuevos paradigmas que permitan que nuestra bandera se extienda protectora sobre cada uno de los argentinos.   Después de la larga noche, después de ver de cerca los riesgos de la autodestrucción, después de haber sufrido los que nos tocó vivir, debemos mantener rumbo constante en el sentido que nos viene mostrando lo mucho que podemos hacer, las enormes posibilidades que ofrece nuestra rápida recuperación.   Aspiramos en este tiempo en que nos tocan las más grandes responsabilidades, a crear las condiciones políticas en las que se elija en función de las mejores cualidades mostradas por cada uno y no por la capacidad de criticar las acciones de los demás.   Pensar y actuar en positivo es lo que permitirá ir corrigiendo errores, perfeccionar sistemas e instituciones y dar continuidad a esquemas de probada eficacia.   Recuperar, reconstruir, reparar, es una parte de la tarea que el conjunto debe asumir. No se trata de hacerlo desde ningún lugar nostálgico, evocativo o de regreso al pasado.   Recuperar la escuela pública, reconstruir un sistema de salud pública, reparar con promoción y desarrollo social el daño provocado por la exclusión, volver a poner en pie a la industria nacional, revalorizar lo argentino, son parte de los necesarios cambios que debemos realizar para que la República Argentina construya su futuro mejor.     Recuperar, reconstruir, reparar, actuar, debe concretarse en una acción diaria y constante, con sentido de cambio.   Cambio responsable, calidad institucional, apego a la Constitución y a la ley, fuerte lucha contra la impunidad y la corrupción, políticas activas para combatir el desempleo, la pobreza y la exclusión, han sido y son parte de nuestros sueños.   No estamos dispuestos a dejar, en nombre de un pretendido pragmatismo, nuestros sueños, nuestros ideales y nuestras convicciones de lado.   Como sabemos que esos sueños no se concretarán mágicamente, estamos dispuestos dejar lo mejor de nosotros para hacerlos realidad.   Sabemos que no será fácil, porque se tocan importantes intereses. No tememos. No nos detendremos.   Sabemos que los que más impaciencia muestran son precisamente los grandes responsables de nuestra decadencia.   Los mismos que desguazaron el estado en función de sus intereses y negocios, los que se favorecieron con la pérdida y el retroceso del poder público, los mismos que se enriquecieron favorecidos por la permisividad interesada de otros tiempos, se quejan hoy por la ausencia de Estado, intentando nuevamente llevar agua para su molino a costa de los demás.   El pueblo argentino tiene memoria y sabe que los mismos que contribuyeron a generar gigantescos negocios a costa del erario público, o los que sólo supieron criticar pero fueron incapaces de resolver ni el más mínimo problema, no pueden ser los que reconstruyan el país.   Este tiempo de la historia continental y mundial está signado por el cambio a favor de los pueblos, y el pueblo argentino es el principal protagonista de los cambios que estamos produciendo.   La resistencia a esos cambios quiere presentarnos cada problema de los existentes como producto de errores del gobierno, tratando de escudar detrás de los que se impacientan sus intenciones de preservación de sus intereses contrarios al conjunto.    Así, son funcionales unos a otros. Los partidarios del pasado y los que supuestamente quieren cambiar instantánea y mágicamente todo, se ayudan para intentar impedir cada mejora real y concreta.    Con el recuerdo de lo que nos tocó sufrir, con memoria de las responsabilidades que a cada uno le corresponden, los argentinos debemos profundizar los cambios, consolidar el crecimiento y ser optimistas respecto de nuestro futuro.   Tenemos la oportunidad y no debemos desperdiciarla. Tenemos que inaugurar una nueva época sobre la base de una política económica que asegure el crecimiento sustentable, con producción y empleo, con equilibrio fiscal, priorizando el consumo interno, la inversión, la creación de trabajo y la integración al mundo a través de la multiplicación de nuestra capacidad exportadora.   Una Argentina revitalizada por la mejora de su infraestructura con obras públicas que mejoren la calidad de vida de millones de compatriotas con mejor educación y más salud.   Tenemos que dar los pasos que nos permitan dejar atrás un país del que se adueñaron los intereses y proliferaran los genocidas, ladrones y corruptos, para ser una Nación que sobre la base de un proyecto nacional reinstale la movilidad ascendente de modo que los hijos puedan aspirar a vivir mejor que sus padres.   Esto tiene que acompañar al cambio de los paradigmas. Los argentinos debemos poner las cosas en su lugar.    Basta de premiar al vivo, demos su lugar al inteligente. Basta de premiar la riqueza a cualquier costo, premiemos a los honestos. Basta de justificar las avivadas, premiemos al más trabajador.    Si no cambiamos en esto nos expondremos a tropezar siempre con las mismas piedras.    Tenemos que reinstalar en el centro de nuestra ética los valores de la solidaridad y asumir las responsabilidades individuales para que cada uno cumpla como debe sus obligaciones.   En medio de los viejos problemas, pero sin temores y buscando soluciones; enfrentando lo que constituyen los nuevos desafíos y caminando en el buen sentido, los argentinos vivimos una etapa que debemos aprovechar para consolidar un nuevo tiempo y podemos ser racionalmente optimistas respecto de nuestro futuro.   En este marco histórico y social y con esta conceptualización política, es que abordamos lo que sin lugar a dudas es, en esta etapa histórica, el punto nodal de la cuestión argentina.   Hemos culminado, en estos días, el proceso de canje de nuestra deuda en cesación de pagos. La mayoría de los bonistas de la Argentina y de todo el mundo han presentado al canje sus bonos.    De esta manera, con gran esfuerzo, nuestro país ha dejado atrás el default, debiendo hoy considerarse íntegramente reestructurada la deuda argentina.   Por su complejidad en cuanto a número de títulos, monedas y jurisdicciones involucradas, por su monto, por las particularidades de la situación mundial que determinaron la ausencia de ayuda crediticia, por haberse realizado en el marco de una reducción neta de deuda con los organismos multilaterales de crédito internacional, el proceso ha resultado único y excepcional.   Por vez primera en la historia argentina un proceso de reestructuración de deuda ha culminado con una drástica disminución del endeudamiento del país. (Aplausos)    La República Argentina, con las excepcionales características que hemos señalado, ha podido concretar exitosamente el más gigantesco canje de deuda en cesación de pagos de la historia mundial y lo ha hecho en el marco de la concreción de la quita más grande de la historia.   En lo local, se trata de la primera vez que un proceso de reestructuración de deuda ha tenido activa participación del Parlamento, en observancia de las distintas competencias que cada uno de los poderes tiene en materia de empréstito público.   La República Argentina ha comprometido en ese proceso esfuerzos compatibles con nuestro crecimiento y priorizado las necesidades internas de modo que se trate de un esfuerzo sustentable.    Por primera vez podrá decirse que no se pagará deuda sobre el hambre y la sed del pueblo argentino.    El día jueves de esta semana informaremos al país los números exactos, en función de operaciones de última hora todavía en curso de procesamiento. Pero vale la pena destacar que una vez más, afortunadamente, economistas y gurúes vernáculos fallaron en sus pronósticos y políticos con vocación de oráculos y pitonisas se equivocaron en sus profecías, también una vez más.   A veces pienso que uno no puede equivocarse tantas veces y hacerlo siempre de buena fe.    Intuyo que algunos, que nunca han logrado construir un éxito propio sólo se reconocen a sí mismos en el fracaso del otro, aunque ese otro sea el pueblo argentino y no como ellos creen el fracaso del gobierno de turno.   La concreción de este logro, lejos de culminar con los problemas heredados, nos pone en ocasión de asumir con la misma firmeza nuevos desafíos.   En otro orden, en estos meses entramos en la última etapa de la renegociación de los contratos de servicios públicos. Sabemos que será una etapa de dura negociación en la que también este Honorable Congreso tendrá la palabra y es importante dejar explícitamente aclarados algunos puntos.   Tenemos absolutamente en claro que se trata de la más importante discusión de intereses pendiente.   En esa discusión se decidirá, ni más ni menos, la calidad de los servicios que recibamos y las inversiones que los empresarios están dispuestos a realizar para garantizar la mejor prestación de aquellos.   El gobierno ha tomado a su cargo con responsabilidad la defensa del interés de los ciudadanos argentinos, de los usuarios de los servicios públicos y del pueblo.   El gobierno, en nombre de los ciudadanos argentinos, de los usuarios de los servicios públicos y del pueblo, exigirá contratos que aseguren la prestación del mejor servicio posible y para ello buscará comprometer las mayores inversiones de parte de quienes buscan su ganancia explotando esos servicios. (Aplausos)    Tenemos plena conciencia que en esa discusión de intereses económicos y del modo que la resolvamos se perfilará la Argentina que sustituirá a la Argentina del saqueo, del negociado, la expoliación, el aprovechamiento de las ventajas que dan las posiciones dominantes y la ganancia fácil, garantizada a costa de los que menos tienen.   Se trata de una disputa desigual. Sabemos los formidables intereses, concretos y puntuales que están en juego.    Vaya por caso un ejemplo, una rápida aproximación al problema. De los 7.800 millones que los medios de comunicación, es decir la prensa oral, escrita o televisada, facturaron el año pasado en concepto de publicidad en nuestro país, la publicidad oficial apenas supera los 100 millones y el conjunto de las empresas que son su contraparte en esta negociación gastaron directa o indirectamente  casi 1.200 millones. Esto explica muchas cosas. Sólo se trata de saber leer.   Queremos arribar a buen puerto y por eso hacemos esta aclaración. Sabemos que discutimos intereses económicos y sabemos de qué lado estamos. Esta vez, el pueblo argentino tendrá en el gobierno el primer defensor de sus intereses.   Hay un punto de la discusión en que los intereses públicos y los intereses privados pueden compatibilizarse. La invitación a los verdaderos empresarios que saben que en el capitalismo toda actividad económica implica riesgo, es para que discutan con buena fe para encontrar ese punto compatible en que existan un buen servicio y una ganancia razonable.   No se trata de una discusión respecto de si la regla debe ser la prestación pública o la prestación privada de lo que constituyen los servicios públicos. No se trata de levantar banderas de estatización o de privatización. Se trata de sumar competitividad a nuestra economía, generar trabajo y dar servicios adecuados.   Quiero que se sepa que no tendremos problemas en aquellas renegociaciones que respeten esos parámetros. Buscamos eficiencia en la prestación del servicio y podemos obtenerla con un concesionario o asumiendo la función por parte del Estado. (Aplausos)    No nos va a temblar el pulso para tomar las decisiones que tengamos que tomar, ni tendremos exigencias exorbitantes a lo que la realidad económica de los servicios indique, pero es forzoso aclarar desde el Estado que el gobierno defenderá con uñas y dientes los derechos del pueblo argentino. (Aplausos)    Esta renegociación tiene plazos otorgados por la ley y debe realizarse en nuestro país conforme a sus normas sin que deba inmiscuirse tribunal ni árbitro alguno por amañada que resulte la interpretación que de los tratados se haga para activar supuestas competencias. (Aplausos)    Ningún tratado firmado por Argentina puede haber delegado en árbitros el manejo de la política económica ante una situación de emergencia. Las leyes argentinas garantizan hoy las inversiones extranjeras sin riesgo.   No obligaremos a nadie a quedarse en la República Argentina haciendo beneficencia con su plata, ni pretendemos obligar a nadie a perder lo que es suyo. Quien quiera compartir el trabajo con nosotros, será bienvenido.   Sobre bases serias es necesario culminar un proceso de reestructuración de los contratos atendiendo los derechos de los consumidores, sobre todo los de bajos ingresos, el proceso de inversiones y también la rentabilidad empresaria.   Para lograr simultáneamente esos objetivos deberá mirarse hacia delante, prestando atención a los flujos futuros de ingresos y utilidades, sin quedar atados a contratos del pasado que correspondían a un modelo económico y social que terminó siendo largamente inviable.   El modo en que avancemos resultará en buena medida condicionante del ritmo de nuestra recuperación. El modo en que lo hagamos cobrará importancia pues el avance tiene que producirse hacia la mayor eficiencia y la seguridad jurídica.   El establecimiento de reglas de juego claras y estables, debatiendo debidamente el marco regulatorio que hemos remitido y sancionando las normas respectivas, implicará una importante superación del pasado, sumando calidad institucional y control del Estado a un ámbito importante de la actividad.   En materia económica los resultados de las políticas aplicadas son firmemente positivos en todos los planos. Solidez fiscal, baja inflación, recuperación del ingreso en progreso y, por ende, mejora del consumo, expansión de las inversiones, aumento y diversificación de las exportaciones y creación de empleo genuino, basamentan un proceso de consolidación.   La República Argentina lleva ya 11 trimestres consecutivos de aumento de la producción.   No sólo se pudo poner en marcha capital productivo inmovilizado, también se ha expandido la inversión y logrado notables aumentos de productividad.   La mejora de la productividad ha permitido incrementar la masa de salarios pagados tanto por el lado del mayor empleo, el incremento de las horas trabajadas y las subas de salarios.   La mejora de las economías regionales jugó un papel central en la mejora del Producto y fueron el motor de la recuperación del país desde el interior.   El consumo y la inversión se expandieron, y en particular ésta, de la que depende mantener la expansión futura se encuentra, medida a valores corrientes y en relación al Producto Bruto Interno muy cerca de los valores históricos máximos.   Las exportaciones han llegado durante el 2004 a un récord histórico que supera los 34.000 millones y muestran una notable diversificación de mercados además de un fuerte incremento en las exportaciones industriales.   El superávit fiscal primario tanto de la Nación como de las Provincias se ubica en los mayores valores históricos de los últimos 50 años. La vigencia de la ley de responsabilidad fiscal brinda transparencia junto con los instrumentos adecuados para mantener esa solidez fiscal que hoy muestran las cuentas públicas.   La tasa de la inflación minorista para el total del año 2004 ha sido del 6,1 por ciento midiendo diciembre contra diciembre del año anterior.   El país no ha hecho uso del crédito externo y en forma neta ha hecho cancelación de deuda a los organismos internacionales de crédito en concepto de capital e intereses por casi 10.000 millones de dólares.   En ese marco fue importantísima la recuperación de reservas que ya se ubican en 20.000 millones de dólares, es decir 11.000 millones más (21.000 si adicionamos los pagos hechos).   Se han creado más de 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo de los cuales más del 70 por ciento corresponden al sector privado de la economía. Ello ha significado que la tasa de desempleo, desde el momento máximo de la crisis, se reduzca de casi el 25 por ciento a poco más del 12 por ciento. (Aplausos)    Hemos logrado una fuerte reducción de la pobreza y de la indigencia. Estimamos que al menos 3,2 millones de personas han salido de la situación de pobreza y 3,5 millones de una situación de indigencia. Continuar estas políticas es decisión y tarea central del gobierno.   El sistema financiero funciona ya sin restricciones, se ha recapitalizado, refinancia una parte importantes de las deudas empresarias, sobre todo de las PYMES, al tiempo que el crédito nuevo, fuertemente contraído a causa de la crisis, vuelve a ser ofertado a tasas que son menores que las existentes en la década del 90.      Esta mejora de la situación que venimos detallando posibilita también que el Estado asuma un rol proactivo de la actividad a través de medidas muy puntuales:   Se encuentra en vigencia un régimen de devolución de IVA a las inversiones y de amortización acelerada por el cual una vez que los proyectos entren en régimen aumentarán unos 3.000 millones de dólares al año las exportaciones.   Se ha cubierto parte de la tasa de interés a empresas PYME para capital de trabajo y compra de bienes de capital nacionales por un total de 350 millones de pesos en el 2004, los que se ampliarán a 850 millones para este año.   Se promovió y puso en vigencia reglamentada la ley de promoción y expansión del software. Se ha recuperado la posición de país libre de aftosa con vacunación reabriéndose más de 40 mercados externos.   Se realizaron acuerdos que permitieron la reapertura del Astillero Río Santiago, los talleres ferroviarios de La Plata, se construirán los radares en el país, se ha rehabilitado la fábrica de aviones de Córdoba.   Para crear una sociedad integrada, con movilidad social y con bienestar es necesario abordar con decisión los temas que constituyen el verdadero núcleo duro de nuestro programa de crecimiento sustentable, producción y empleo con justicia social.   Este punto central del programa está constituido por la distribución del ingreso, las inversiones, la integración al mundo, la promoción de desarrollos tecnológicos. Allí se sitúa el corazón del esquema de mediano y largo plazo de nuestra política.   Debemos continuar con un proceso gradual de mejora de la distribución del ingreso, y por ende en la afirmación del consumo como motor de nuestro crecimiento.   En ese camino es imperioso que evitemos pujas distributivas entre sectores y entre actividades. No debemos actuar con complacencia o facilismo. En la certeza de que no se puede ni crear ni distribuir riqueza a partir de la nada, debemos entender que el único proceso sólido es aquel en el que existe un efectivo aumento de la producción y cuenta con una adecuada distribución de esos logros.   Los ingresos deben moverse al ritmo del aumento de las inversiones, del mayor empleo y de la productividad. Ignorar esto abrirá la puerta a estériles disputas generadoras de presiones inflacionarias.   Cada sector, cada actividad, muy especialmente aquellos que viven un fuerte proceso de expansión, inversión y aumento de utilidades, debe actuar con responsabilidad social.   La expansión de la producción requiere un fuerte proceso de inversiones en todo tipo de infraestructura, desde energía, caminos, comunicaciones. Esto requiere aunar el esfuerzo inversor del Estado como el de las empresas privadas.   En el agro, la industria, la construcción y los servicios, la inversión debe subir por lo menos otros dos puntos y medio del Producto Bruto Interno. Desde el Estado se favorecerá la inversión y reinversión productiva al tiempo de seguir la tendencia marcada en estos años de mayor presencia de impuestos que reflejan la capacidad contributiva (de ese modo la participación de ganancias en la recaudación total y respecto del IVA ha alcanzado niveles sin precedentes.   El crédito debe volver a constituirse en un instrumento del proceso de inversiones, especialmente de apoyo al financiamiento de las empresas PYMES. Las verdaderas barreras de entrada que existen por el stock de arrastre, originado durante la crisis, deberán seguir revisándose en función de las positivas perspectivas en materia de flujos futuros de ingresos y utilidades que muchas empresas hoy tienen.   Nuestra inserción en el mundo no debe estar signada por lo puramente financiero y, por ende, especulativo, que termina jugando a favor de la renta financiera y afecta la competitividad externa. Para nosotros inserción en el mundo debe ser comercio exterior e inversión extranjera productiva directa.   En nuestro esquema de política económica sigue siendo fundamental un tipo de cambio realista, pro producción y pro empleo nacional.   Con y desde el Mercosur debemos proseguir negociaciones de apertura de mercados. La negociación con China, la relación con países en desarrollo, el Acuerdo Sur-Sur presentan un excepcional potencial de apertura e integración de mercados.   Usar hacia afuera como palanca el Mercosur no debe obstaculizar la profundización y la expansión hacia toda la comunidad sudamericana. La efectiva puesta en marcha del Tratado de Asunción, hoy cumplido sólo en forma parcial, debe asegurarnos beneficios equilibrados.   En la promoción del desarrollo tecnológico está la clave para la definición de un nuevo perfil productivo y ocupacional. Iniciativas como la alfabetización digital, nanotecnología, biotecnología, tecnología satelital y nuclear para la paz cobran allí especial significación.   Volviendo al punto de las inversiones, debemos decir que, coherente con la importancia que al tema otorgamos, la República Argentina planifica y ejecuta obras públicas, de modo que para el año 2005 la inversión ascenderá a 4.606 millones de pesos que significarán un incremento del 51 por ciento respecto del año 2004.   En el año 2004 hemos ejecutado obras por la suma de 3.046 millones, es decir un 90 por ciento superior al año 2003 y un 300 por ciento más que en año 2002.   Hemos terminado más de 20.000 viviendas, estamos construyendo 70.000 viviendas y más de 24.000 mejoramientos de viviendas y licitamos 103.000 viviendas y 55.000 mejoramientos.   El “Plan Federal de Construcción de Viviendas” (de 120.000 viviendas) y el “Plan Federal de Mejoramiento de Viviendas-Mejor Vivir” (140.000 mejoramientos) materializarán inversiones para este año de 2.200 millones, un 88 por ciento más que los 1.172 millones invertidos en el 2004.   La inversión del Estado en vivienda permite crecimiento económico, generación de puestos de trabajo y mejora de la calidad de vida de los sectores más castigados por el modelo de exclusión precedente. Los obreros de la construcción pasaron de 111.609 en el tercer trimestre de 2002 a 212.412  en el tercer trimestre del 2004 y las estimaciones llevan esa cifra a casi 260.000 trabajadores en la actualidad.   En materia vial se ejecutaron obras por 1.057 millones de pesos y se prevé ejecutar para el 2005 1.367 millones. El total de licitaciones asciende a la fecha a 4.876 millones de pesos.   Además de la inversión en mantenimiento sobre el total de la red vial nacional, se ejecutan obras de importancia estratégica. El corredor vial Paso de Jama RN58, el Corredor de Capricornio RN81, la Ruta 40 en Mendoza, la Autopista Rosario Córdoba RN9, la Circunvalación de la Región Metropolitana de Buenos Aires RP6, la Ruta Nacional Nro. 3 en Tierra del Fuego y la Ruta Nacional 14.   En saneamiento se destaca el Programa Agua más Trabajo, que ejecuta obras a través de cooperativas de desocupados que resultan así reingresados al mercado laboral y favorecidos por las propias obras ejecutadas. 62 millones de pesos en el 2004 y 72 millones para este año han permitido y permitirán inclusión y mejora de la calidad de vida.   Además del Programa Ferroviario, que incluye más de 250 obras que favorecerán a 2.000.000 de habitantes con una inversión de más de 3.000 millones de pesos hasta el 2008, se puso en marcha el Fondo Fiduciario de las Telecomunicaciones, se modernizarán las instalaciones del yacimiento carbonífero de Río Turbio, y se mejoran instalaciones portuarias.     Entre múltiples obras que resultarían de una muy extensa enumeración y que figuran en la memoria respectiva, cabe destacar la trascendencia del inicio de la construcción y ampliación de gasoductos que transportarán desde el Norte y desde el Sur, además del Patagónico que abastecerá pueblos cordilleranos.   En transporte de energía eléctrica, se construirán y finalizarán las líneas Mendoza-San Juan, Comahue-Cuyo, Noreste-Noroeste, Choele Choel-Puerto Madryn, Puerto Madryn-Pico Truncado, y se licitará la línea Pico Truncado-Río Gallegos. Así podrá decirse que Argentina en materia energética es un  país federal y verdaderamente integrado. 	   La recuperación del Correo y la constitución de Correo Oficial de la República Argentina S. A., han permitido preservar la continuidad del servicio, mantener las fuentes laborales, resguardar los bienes y obtener ganancias.   Focalizando en la calidad la prioridad tanto a nivel de gestión como de servicio, se obtuvo ya la certificación ISO 9001 para el servicio de operaciones telegráficas y se continuará la certificación para el resto de las áreas del Sistema de Gestión.   En lo energético no podemos dejar de destacar la estratégica creación de ENARSA, con la misión de participar en el mercado de hidrocarburos y energía.   ENARSA actuará para que el Estado disponga de instrumentos para que los recursos energéticos se exploten racionalmente, para el desarrollo de la infraestructura asociada de modo de asegurar disponibilidad y precio de los productos compatibles con el nivel de competitividad argentina e internacional. Dará un fuerte impulso a las áreas off-shore con sensibilidad ambiental, desarrollando yacimientos en zonas profundas hasta alcanzar un estado de madurez exploratoria de las mismas para satisfacer la demanda de gas y petróleo e impulsar el desarrollo industrial y sustentable de las regiones.	   El turismo como actividad socioeconómica estratégica presenta las mejores condiciones para convertirse en un motor y sostén de la actividad económica, la generación de empleo y la captación de inversiones. Las estadísticas muestran que el número de llegadas de diferentes destinos al país en enero del 2005 se incrementó un 7,1 por ciento respecto al mismo mes del año anterior, y había crecido entre el 2003 y el 2004 un 11,1 por ciento hasta llegar al estimado de 3.000.000 de visitantes que generan un ingreso de divisas de alrededor de los 2.300 millones de dólares.   La sanción de la Ley Nacional de Turismo, la apertura de mercados como los de Israel, China, Federación Rusa y Escandinavia y la adopción del Plan Federal Estratégico de Turismo Sustentable redundarán en un crecimiento importante de la actividad.	   En materia de empleo, durante todos los meses de nuestro gobierno creció en forma ininterrumpida. Este es el período más prolongado de crecimiento del empleo que Argentina conoce desde hace más de veinticinco años.   Este crecimiento estuvo liderado por el sector industrial, cuyos puestos de trabajo exigen calificación técnica y profesional. Comenzó en el interior del país y, por primera vez en muchos años, la creación neta de empleo registrado superó al empleo precario.   Durante la década del 90 de cada 100 puestos de trabajo que se creaban sólo el 10 por ciento eran empleos registrados. Hoy el 70 por ciento de los empleos creados son formales, dignos y con protección social.   Las políticas activas marcaron una nueva etapa de la negociación colectiva. Los incrementos salariales otorgados por el Gobierno dinamizaron la negociación y 358 convenios colectivos que agrupan a más de un millón y medio de trabajadores permitieron mejorar salarios y reabrir materias de negociación como tiempo de trabajo, capacitación, seguridad y salud de los trabajadores.   El salario mínimo vital y móvil creció un 125 por ciento y hoy está fijado en 450 pesos. Las jubilaciones fueron elevadas en su piso un 36 por ciento y los haberes inferiores a 1.000 pesos se incrementaron un 10 por ciento.   Por virtud de estas medidas recién ahora podemos decir que no ha quedado docente universitario con nivel de ingresos por debajo de la línea de pobreza.   Defender y reforzar el camino del crecimiento con creación de empleo decente y adecuada distribución del ingreso con previsibilidad y equilibrio en las relaciones laborales es un tema central.   Hemos cambiado el rumbo en materia de Trabajo, y a partir de la sanción de la ley 25.877 de Ordenamiento Laboral que vino a reemplazar una norma vergonzosa y repudiada por la sociedad argentina, los derechos y obligaciones que se derivan de la relación laboral operan en un marco claro de indiscutible legitimidad.   El Ministerio de Trabajo, en coordinación con la AFIP ha fiscalizado la situación frente a la seguridad social de más de 87.000 empresas, relevado a 300.000 trabajadores y este año reforzará su acción.   Aunando los esfuerzos con las administraciones provinciales para la implementación de planes y operativos conjuntos, se lograrán mayores éxitos en la lucha por erradicar el trabajo infantil y combatir el trabajo no registrado, que es trabajo ilegal y viola derechos fundamentales.   Junto con empresas, sindicatos, escuelas técnicas, centros de formación y organismos tecnológicos se retomó la tarea de capacitación profesional y se invierte en la educación y formación de trabajadores desocupados y en actividad.   La reformulación de los planes Jefes y Jefas de hogar permitirá promover la empleabilidad de los que perciben subsidio y proteger a las familias en situación de vulnerabilidad social.   En materia de Desarrollo Social, buscamos como Estado aplicar las políticas sociales con eje en la persona, la familia y la comunidad.    Creemos que las problemáticas se superan no sólo con las medidas de inversión y crecimiento que hemos adoptado, sino con compromiso ético. Este es el valor agregado que tratamos de ponerle a la inversión social   Priorizamos la promoción de oportunidades con el fin de crear desde la política social activos familiares, patrimoniales y comunitarios, instalando herramientas sociales, insumos y bienes para superar las carencias, no sólo materiales sino de oportunidades.   Tenemos en cuenta a la región, pues sólo a partir del conocimiento fehaciente de cada realidad se pueden garantizar acciones de impacto social.    Hacemos desde la gestión un trabajo intersectorial e interdisciplinario. Los Ministerios de Desarrollo Social, Salud, Trabajo, Educación, Planificación Federal y Economía gestionan las políticas sociales de manera asociada.    El instrumento articulador es el Consejo Nacional de Políticas Sociales, y el Consejo Consultivo Nacional integrado por organizaciones de la sociedad civil. Este último creado con una mirada integral en enero de este año.   Esta misma articulación intentamos construir con las distintas jurisdicciones provinciales y municipales, pues entendemos que promoviendo la participación de las organizaciones de la sociedad civil estamos generando espacios institucionales que permitirán establecer procesos de desarrollo sustentable.   Un ejemplo de dicha articulación es la puesta en marcha del Programa de los Centros Integradores Comunitarios, llevados adelante a partir de gestiones y acuerdos realizados con actores nacionales, provinciales y locales.    En esta primera etapa se han formalizado las etapas previas a la construcción de 258 Centros. El CIC es el ámbito físico donde se desarrollarán acciones de salud y de promoción social, de creación y capacitación para el trabajo, de apoyo educativo, de estimulación temprana y desarrollo infantil para estar junto a las comunidades más vulnerables de nuestro país, viabilizando los derechos de los que menos tienen.   Otro ejemplo es la capacitación que estamos haciendo con líderes y actores locales de distintas organizaciones civiles, de base y religiosas, para consolidar mejores políticas.    El Programa Mi Pueblo busca en aquellas comunidades que han quedado aisladas del crecimiento y desarrollo, poner al alcance de los ciudadanos soluciones de gestión adecuadas a sus necesidades. Este programa es también una expresión concreta de la integración de esfuerzos y del impacto que produce en una comunidad el trabajar juntos. Hoy estamos en las provincias de Chubut, Jujuy, Corrientes, Río Negro, llegando a 33 municipios, y seguiremos trabajando con este criterio en otros territorios.   En los diversos planes nacionales que implementamos se expresan políticas sociales concretas, que articulan las acciones de los planes nacionales y provinciales en una Red Federal  buscando la equidad.    Las políticas sociales así concebidas hacen referencia directa a las necesidades sociales detectadas en cada territorio y, necesariamente, deben promover la participación activa de todos los actores locales para dar una eficaz respuesta a las mismas.   “El hambre más urgente” consiste en un plan dirigido a familias que viven en situaciones socialmente desfavorables y de vulnerabilidad nutricional. Se constituyó en política de Estado en materia alimentaria, más allá de la emergencia, porque tiende a elevar la calidad de vida de toda la población y abarca el mejoramiento de la salud y la nutrición en el mediano y largo plazo. Este año la entrega de alimentos, módulos o tickets alcanzó a 4.460.000 personas.   Otra línea del Plan es el Refuerzo a los Servicios Alimentarios Escolares que beneficia a 1.221.543 alumnos. Su finalidad es mejorar el nivel nutricional de los niños que asisten a escuelas en situación de mayor riesgo socioeducativo, de Nivel Inicial y 1º y 2º ciclo de Educación General Básica y/o Escuelas de Educación Especial de Gestión Pública Estatal, mediante el envío de fondos para refuerzo alimentario de las dietas financiadas por las jurisdicciones provinciales.    Con el apoyo que se brinda a estos comedores y a los comedores comunitarios hoy estamos llegando 1.985.470 personas.   Otra línea es la que trabaja el Ministerio de Desarrollo Social junto al INTA promoviendo huertas/granjas familiares y comunitarias. Se brindó asistencia técnica a aquellos que por su escala pueden transformarse en emprendimientos productivos.   La cantidad de beneficiarios totales que reciben asistencia en huertas es de 3.133.000 personas.   El Plan Familias es considerado central en nuestra política de Estado, porque busca promover los valores que cohesionan, articulan y hacen posible una vida armoniosa en familia.   Contempla acciones de protección, prevención, asistencia, acompañamiento y promoción. Llega con un plan de ingresos a 196.159 familias. Además, con el apoyo a 238 proyectos especiales para su fortalecimiento, trabaja con otras 140.000 familias de manera directa y 700.000 de manera indirecta. El eje es la mujer como movilizadora y transformadora.    Una presencia muy fuerte de contención la produce el Tren de Desarrollo Social y Sanitario, con el cual llegamos desde los tres corredores del país a 61.228 personas, y este año estamos habilitando un corredor más.   Otra línea de trabajo es el Programa de Atención a Niños y Adolescentes en Riesgo, que asistió a 38.052 jóvenes en 16 provincias y que permitió también el desarrollo de 94 proyectos especiales y la capacitación en gestión de políticas de niñez y adolescencia  a 6.232 funcionarios de gobiernos locales.   Frente a la Violencia Familiar, Maltrato Infantil y Abuso Sexual se llevaron adelante, además de acciones articuladas con las provincias, 24 instancias de capacitación. También hemos ejecutado proyectos específicos en violencia familiar, salud reproductiva, maternidad y paternidad responsable, derechos y ciudadanía.    Como parte del proceso continuo de capacitación se formaron cuidadores domiciliarios en todo el país para atender personas con discapacidad o con patología terminal. Se concretaron 74 proyectos especiales de apoyo a organizaciones de discapacitados.   El Programa para jóvenes tiende a trabajar muy fuertemente con este grupo etario, que ha sido uno de los más postergados en la década perdida para la equidad de los ’90.    Más allá de las cifras, este abandono debe ser revertido y hoy lo estamos haciendo desde la educación y la capacitación, en una política pública vigorosa, donde importa también el desarrollo social, que es lo que pretendemos hacer desde el Programa INCLUIR. Los programas específicos orientados a la juventud de manera directa favorecieron este año a 205.626 jóvenes y de manera indirecta a 140.000 jóvenes.   En cuanto a pensiones asistenciales no contributivas a la fecha brindamos cobertura a 410.000 personas; es necesario destacar que el otorgamiento de este beneficio en este año fue histórico.  Teníamos más de 100.000 trámites pendientes que llevaban un atraso de hasta 14 años. Trabajando 24 horas con un fuerte apoyo del personal y de las universidades pusimos al día un área tan sensible para los argentinos.   En todo el país se asistieron a las familias vulnerables con una asistencia directa de elementos personales, equipamiento para la vivienda, etc., de 1.875.000 unidades.   El Plan Manos a la Obra también fue pensado con el objetivo de apoyar a las comunidades más vulnerables para que estas, progresivamente y a partir de su inclusión, puedan lograr un desarrollo social económicamente sustentable. El mismo ha permitido generar empleo y mejorar la calidad de vida de 410.000 emprendedores y sus familias, a través del desarrollo de 31.500 emprendimientos. Se apoyaron a 155 organizaciones dedicadas a las microfinanzas.   Desde la economía social, se orientó a mejorar el ingreso de la población vulnerable, pues entendemos que ello genera sociedad en la medida que establece relaciones entre identidades, historias colectivas, diversas competencias y ámbitos que enlazan las actividades productivas con la reproducción social.   Fortaleciendo la idea de crear activos familiares, patrimoniales y comunitarios e instalando herramientas sociales, el Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social ha formado 2.499 nuevas cooperativas de trabajo en todo el país, comprendidas en los planes  de emergencia habitacional, de agua y trabajo, Centros Integradores Comunitarios y Obra Pública Nacional en general.      El Instituto Nacional de Asuntos Indígenas, en el corriente año, ha devuelto y entregado el título comunitario de aproximadamente 300.000 hectáreas de tierra a comunidades  originarias. (Aplausos)    Se otorgaron 6000 becas a estudiantes pertenecientes a dichas comunidades del nivel medio.   También se benefició directamente a 56.000 personas e integrantes de las comunidades originarias, financiando proyectos tendientes a mejorar la producción tradicional y sus condiciones de vivienda y hábitat.   El Programa Arraigo benefició a 6.199 familias vulnerables ocupantes de tierras fiscales nacionales que obtuvieron su regularización dominial y boletos de compra-venta, a través de planes de pago que les permitan acceder al patrimonio. Es Estado creó el Banco Social de Tierras, para el registro de inmuebles que pueden ser afectados a fines sociales.   Nuestro objetivo como Estado es ayudar para que otros puedan. Estamos convencidos de que es necesario trabajar por la generación de igualdad de oportunidades para poder efectivizar la justicia social.    Queremos un Estado para todos y no sólo para unos pocos. Un Estado representativo, ético, conciente de su lugar y responsable de sus funciones, fruto de los valores, no sólo enunciados, que intentamos llevar permanentemente a la práctica.   En Salud Pública hemos puesto en marcha el Plan Federal de Salud, en un histórico acuerdo entre la Nación y las Provincias que busca fortalecer la atención primaria mediante la reforma del sistema para dotarlo de mayor equidad tanto en el acceso como en el financiamiento.   Por medio de la coordinación de los esfuerzos de las distintas jurisdicciones y con un enfoque centrado en la búsqueda de la salud para toda la población, se encaran simultáneamente los problemas  también desde la eficiencia.   Tendremos un sistema más justo, con igualdad de oportunidades para toda la población, equilibrando las grandes diferencias que hoy tenemos y que se reflejan en las condiciones sanitarias.   El Programa Nacer Argentina contempla la protección integral de toda mujer embarazada sin cobertura explícita, hasta los 45 días posteriores al parto y a sus hijos hasta los seis años. Hemos empadronado ya a 100.000 beneficiarios y firmado convenios hasta el momento con 5 provincias. La meta que nos planteamos es cubrir el 100 por ciento de la población beneficiaria del conjunto de provincias, lo que se estimamos en un  total de 3 millones mujeres embarazadas y niños.   En el último trimestre entregamos el botiquín Remediar número 400.000, llevando provistos ya 120 millones de tratamientos gratuitos a familias de bajos ingresos y alta vulnerabilidad. Las cifras evidencian el fuerte impacto redistributivo del Programa Remediar y su continuidad.   A la fecha, el 71 por ciento de los medicamentos recetados se consigna en nombre genérico, lo que marca el alto índice de aceptación que obtiene la aplicación de la ley de Prescripción de Medicamentos por su Nombre Genérico.   Iniciamos un procedimiento de regionalización de las obras sociales que permitirá un proceso de contratación de cobertura médica integral más ágil y con mayor poder de compra.   Se ejecuta la Encuesta Nacional de Nutrición, que significa el mayor estudio realizado hasta la fecha en el país en materia de nutrición.   El Programa Nacional de Médicos Comunitarios, que ya incorporó 1.100 médicos a los centros de atención e incorporará en meses más otros 2.000, implica capacitación de postgrado para una atención primaria orientada a la salud social y comunitaria. Se realiza con la colaboración de 17 universidades y hacia fin de año estará formando 6.500 profesionales.   Por iniciativa de la Argentina se ha creado la Comisión Intergubernamental de Salud y Desarrollo del MERCOSUR y Estados Asociados, con el objetivo de promover el desarrollo de investigaciones tendientes a la elaboración de estrategias regionales que incorporen la temática social y de salud en la agenda de integración sudamericana contribuyendo al progreso social y la disminución de la pobreza.  Normalizar una institución como el PAMI significa devolver a nuestros mayores la dignidad de tener una obra social a su servicio. Entendiendo que la clave para hacerlo estaba en lograr evitar que los recursos se pierdan a causa de la corrupción o de la ineficiencia, por un lado, impulsamos el cambio en el modelo de contratación, y por el otro, recuperamos prestaciones por años relegadas, buscando brindar a nuestros abuelos una mejor calidad de vida.  Por cada peso que sacamos a la corrupción o a la ineficiencia, ganamos otro para mejorar la atención a los beneficiarios.  Cambiamos ya el modo de contratación en las Provincias de San Juan, Chubut y Entre Ríos. Seguiremos por Jujuy, Río Negro y Neuquen y así sucesivamente.  Con la Procuración General de la Nación hemos convenido establecer una Unidad Fiscal de Investigaciones dentro del PAMI, para investigar todas las denuncias de probables delitos.  El instituto paga al día a sus prestadores y los hospitales públicos empiezan a recibir lo que les corresponde por la atención de afiliados.  Se realizan licitaciones con importantes reducciones de costos que impactan conformando verdaderos precios de referencia para el sistema.  La relación entre los costos y la calidad de las prestaciones ha mejorado sensiblemente. Los mismos bienes son adquiridos con importantes bajas en los precios, lo que permite llegar con prestaciones a más afiliados.   En materia de Medio Ambiente, se ha llevado a cabo un proceso de revisión y construcción de una Nueva Agenda Ambiental 2004/2007, de fuerte carácter participativo e impronta federal, del que participaron 22 provincias, organizaciones de la sociedad civil y del sector empresario.   Hemos elaborado el Primer Inventario Nacional de Bosques Nativos y se hace un  seguimiento constante de la situación a nivel nacional, además de dejar instituido el Centro de Información de Producción Limpia y Consumo Sustentable.   A través del Plan Nacional de Manejo del Fuego hemos transferido fondos a provincias y distribuido medios aéreos (helicópteros y aviones hidrantes), insumos para combatir incendios, como equipos para combatientes, ropa ignífuga, herramientas, motobombas, equipos de comunicaciones, mangueras, además de contar con la Brigada Nacional de combatientes con su propio equipo.       La celebración en Buenos Aires de la reunión del Décimo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático y la Presidencia Argentina en la cumbre realizada en Kyoto, Japón, han marcado exitosamente  la importancia brindada al cuidado del medio ambiente.   Plantear al mundo la existencia de acreedores ambientales como nuestro país y el conjunto de países en igual situación y la simétrica existencia de deudores ambientales, principalmente entre los países más industrializados, y requerir justa reparaciones en el marco de ese Protocolo, puede ser un camino viable para el desarrollo ambientalmente sustentable.   Cambio climático, protección del bosque nativo y control de agua tienen que ser los ejes principales de una política de Estado en materia ambiental, junto a provincias y municipios.    En materia de mejoramiento de la calidad institucional, en el marco de nuestra competencia funcional, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, hemos dado pasos trascendentes.   Hemos colaborado, con la Constitución Nacional como marco, en una profunda renovación de la Corte Suprema de Justicia que era reclamada por la sociedad (Aplausos) ; hemos instaurando, autolimitando facultades propias, métodos de selección con participación y transparencia como nunca en la historia del país, y estamos produciendo la más gigantesca cobertura de vacantes en el Poder Judicial a que haya habido lugar en la historia de nuestra democracia, con similares métodos.  	   En cuanto a la relación de la función judicial y la sociedad, se crearon las condiciones para encarar el debate sobre la renovación profunda de la legislación de fondo, comenzando por la penal, esperando dejar concluida la realización del Digesto Jurídico al final de este año, tarea pendiente desde 1994, y auspiciamos el proyecto de ley que tras más de ciento cincuenta años viene a cumplir la Constitución para instaurar el juicio por jurados en materia penal.   Para afrontar la crítica situación carcelaria, que evidencia años de desidia, desinversión e improvisación sumados al impacto de la grave crisis, hemos implementado un Plan Carcelario que contempla el aspecto edilicio, la formación del personal penitenciario y la relación entre el interno y la sociedad.   El Programa de Infraestructura Penitenciaria ha incluido convenios con provincias por un monto de 74.700.000 pesos. Se ha llamado a licitación para la construcción del Centro Federal del NOA, en Salta, el Complejo Federal del Litoral, en Santa Fe y el Complejo Federal de Condenados, en Buenos Aires. Se ha licitado también la ampliación de la Unidad 11 en Chaco, el Complejo Penitenciario Federal en Ezeiza y el de Marcos Paz, sumando en total 3.300 plazas en el corto plazo.   El Programa Nacional de Trabajo en Cárceles incluye el trabajo de 2700 internos, a los que se suman otros 939 que realizan cursos de capacitación. Setenta empresas se han interesado en emprendimientos productivos y siete de ellos ya se han concretado.   Continuamos desarrollando una política firme y decidida para contribuir a la comprensión de los derechos humanos como un rasgo esencial de la democracia y de la construcción de ciudadanía.   Sobre todo en nuestra Patria, asolada por la impunidad de gravísimas violaciones de los derechos humanos, es necesario recalcar que no hay democracia, seguridad ni Estado, sin estado de derecho y sin respeto irrestricto a los derechos humanos. (Aplausos)    Guardando memoria de lo que nos pasó, sin anclarnos por ello en el pasado, la búsqueda de verdad y justicia y el fin de la impunidad son unas de las más preciadas banderas de nuestra sociedad y de nuestro gobierno.   Entre muchas otras importantes actividades destacables en materia de derechos humanos, encaradas con total apertura hacia el conjunto de las organizaciones no gubernamentales que operan en ese ámbito y en la comprensión de que la mejor reparación para las víctimas y la propia sociedad es el cambio profundo de las instituciones que facilitaron que hechos aberrantes quedaran impunes, merece que destaquemos la creación del Espacio de la Memoria en lo que fuera la sede de la ESMA. (Aplausos)    La continuidad del premio Azucena Villaflor de Devicenti, la creación del Archivo de la Memoria, la conformación de la Unidad Especial de Investigación de la Desaparición de Niños como consecuencia del Accionar del Terrorismo de Estado, la colaboración con la búsqueda e identificación de restos, las indemnizaciones reparatorias, constituyen también aportes importantes en esta tarea.   Nada sólido se puede construir sobre los cimientos de la impunidad, el dolor no reparado, la injusticia y el ocultamiento de los crímenes aberrantes que truncaron una generación de argentinos y vaciaron de contenidos morales al Estado.   La justicia, la verdad y la memoria son presupuestos constitutivos de un nuevo Estado y del compromiso del Gobierno Nacional con los inclaudicables ejemplos éticos que por más de tres décadas vienen dando los organismos defensores de los Derechos Humanos, con las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo a la cabeza. (Aplausos)    Memoria, verdad y justicia es lo que perseguimos respecto de los execrables atentados perpetrados contra la embajada de Israel y la AMIA, sufrimiento constante del pueblo argentino.   Con la finalidad del esclarecimiento y el castigo a los responsables, para evitar la impunidad y el encubrimiento, hemos ordenado a la Secretaría de Inteligencia el traslado, a partir de hoy, a la sede de la Unidad Fiscal de Investigación del atentado a la AMIA, de las 400.000 fojas que componen los datos referidos a ambos atentados, que se agrupan en 1.747 carpetas contenidas en 114 cajas.   En la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la República Argentina, en base al informe Grossman, promoverá la apertura de un proceso de solución amistosa, aceptando expresamente la responsabilidad del Estado en el punto vinculado a la denegatoria de justicia.    La educación es el único bien que contribuye a desarrollar las capacidades personales de nuestros ciudadanos al mismo tiempo que genera las condiciones de un desarrollo económico-social integrado y sostenido del país.   Una educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes es la principal estrategia que puede propiciar una nación para generar una verdadera igualdad de oportunidades, de modo que sea la capacidad de cada uno de ellos y no su origen social el factor que determine el horizonte al que puedan acceder.   La falta de educación no sólo se convierte en una de las principales causas de la desigualdad social sino que está en la base de los procesos de marginación, desocupación y violencia social que se incrementaron durante las últimas décadas.   Por ello los objetivos fijados consisten en crear condiciones para la igualdad de posibilidades de acceso a aprendizajes de calidad, universalizar el egreso de los niveles básico y medio, incorporar más tempranamente al jardín a los niños con mayores necesidades, integrar masivamente la alfabetización digital y en una segunda lengua a todas las escuelas, aumentar el nivel de exigencia y dedicación al estudio de nuestros alumnos, mejorar las condiciones de trabajo y capacitación de nuestros docentes, recuperar la posibilidad de contar con un sistema educativo nacional con estructuras y calidad más homogéneas.   Hemos priorizado las políticas educativas y científicas con el objetivo de revertir los principales aspectos de una crisis causada por décadas de desatención.   Hoy podemos decir con orgullo que en menos de dos años hemos más que duplicado el presupuesto educativo del Estado Nacional. No existe en la historia argentina un incremento de tal magnitud. Sumando los recursos que en los últimos días hemos volcado hacia el presupuesto universitario podemos afirmar que nos encontramos ante la participación más alta de inversión educativa del Estado nacional, tanto respecto de la inversión total en educación del país como del porcentaje del PBI nacional.   No es esta una cuestión menor. Baste recordar que hace apenas un poco más de un par de años algún breve ministro de economía sostenía que la solución del país pasaba por la reducción de su presupuesto universitario.   Estos recursos nos han permitido comenzar el proceso de construcción de escuelas nuevas más importante de las últimas décadas, contribuir con becas para estudiantes, libros, guardapolvos, computadoras, útiles escolares y apoyos monetarios a las escuelas más necesitadas para avanzar en la igualdad de oportunidades educativas para todos nuestros chicos y chicas. 	   También nos han permitido mejorar sustantivamente las condiciones salariales y laborales de nuestros docentes. El incremento y la prórroga del incentivo docente, la reciente restitución de los derechos jubilatorios y el avance hacia un piso común de dignidad para el salario de maestros y profesores son ejemplos de esta postergada y merecida mejora.   Hace unos días, con motivo de anunciar algunas de estas mejoras, pude recordar junto a docentes y dirigentes gremiales del sector que quien habla, a diferencia de muchos políticos, nunca había visitado la Carpa Blanca, pero que sin embargo, en estas decisiones y en otras tantas, estaba el espíritu de aquellas luchas.   Aquellos políticos dejaron en la carpa promesas que en el gobierno se encargaron de no cumplir y que tuvimos que pagar nosotros. (Aplausos)    Sirva el ejercicio de memoria no como reproche sino como escuela de aprendizaje político por parte de cada argentino y de cada dirigente acerca de una forma distinta de hacer política, de un compromiso social diferente.    Pero no sólo hemos atendido el histórico deterioro de los aspectos materiales de las escuelas fortaleciendo las condiciones concretas con que se encuentran en las aulas diariamente docentes y alumnos. También hemos dado enormes avances en dirección a estructurar un sistema educativo nacional profundamente fragmentado y anarquizado por falta de articulación entre las políticas jurisdiccionales y débil presencia del Estado Nacional.    En esta dirección hemos avanzado decididamente en generar parámetros nacionales que, con el acuerdo del Consejo Federal de Educación, permitan mejorar la calidad de la educación e igualar los aprendizajes que incorporan nuestros chicos y jóvenes en cualquier lugar del país donde vivan. Esos parámetros nacionales que nos permitirán homogeneizar los niveles de egreso de nuestros alumnos en todo el territorio nacional.   Así, entre otras acciones, hemos impulsado la Ley que fija un mínimo de 180 días de clase, los Núcleos Básicos de Aprendizaje que año por año proponen qué es lo que nuestros alumnos deben aprender y modificado los mecanismos de evaluación para aumentar los niveles de exigencia y recuperar la cultura del esfuerzo que fuera patrimonio histórico de la educación argentina.   No menos esfuerzo presupuestario y político hemos volcado hacia las universidades y el sistema científico-tecnológico. Lo hemos hecho con profundo respeto por la autonomía académica y las características particulares que requiere la producción intelectual y científica. Pero también compartiendo el compromiso de trabajar para mejorar la calidad académica, la excelencia y la pertinencia del trabajo a partir de generar desde el estado Nacional orientaciones claras respecto de la necesidad de volcar la formación de profesionales y la investigación científico tecnológica hacia las principales problemáticas sociales y productivas que enfrenta nuestro país.   Estamos convencidos de que la creciente inversión que desarrollamos en este campo no favorece únicamente al sector social que puede acceder a los niveles superiores del sistema educativo. Estamos invirtiendo en el conjunto de la sociedad, principalmente en quienes se benefician con el trabajo profesional y los avances científicos que producen nuestros egresados si, en lugar de encontrar otros destinos laborales fuera del país, se quedan  para contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida su pueblo.   Debemos expresar nuestro reconocimiento a la respuesta que hemos obtenido del conjunto de las universidades y los Centros e Institutos de investigación científica. Recuperando sus mejores tradiciones, vienen realizando grandes esfuerzos para volcar toda su potencialidad de trabajo y creación en las exigencias que requiere la construcción de un modelo de desarrollo alternativo.   Mejorar la educación es una tarea de largo plazo y deben fijarse los objetivos concretamente. Aspiramos a llegar en cinco años a destinarle por lo menos el 6 por ciento del PBI.   Como no queremos quedarnos en el simple discurso, hemos dispuesto que en un esfuerzo que vamos a compartir con las provincias que no puedan, a partir del mes de inicio de las clases, ambas jurisdicciones logremos que ningún docente de esta querida Patria quede por debajo de los 700 pesos. (Aplausos)    Sabemos que esto no soluciona todo el problema, pero es un gran avance. El esfuerzo nacional, como en el tema del incentivo, y el esfuerzo que las provincias hagan, será un aporte al mejor inicio del año escolar.   Debemos actuar con grandeza, participar ampliamente y favorecer la pluralidad, el desafío implica construir una sociedad del conocimiento, una sociedad donde la educación, la ciencia y la tecnología nos permitan acceder a los niveles de crecimiento e igualdad social que nuestros hijos se merecen.   En materia de relaciones federales entre la Nación y las Provincias, el Ministerio del Interior y el conjunto de la Administración Nacional han realizado una importante tarea de coordinación  para que evitar que la existencia de distintas jurisdicciones opere en contra de los ciudadanos.   <Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal; miembros de las comisiones directivas de AMIA Y DAIA; señor embajador de Israel en la República Argentina; señores representantes de organismos de derechos humanos; familiares de las víctimas; señoras y señores: escuché decir con precisión que lo que hoy se está configurando no es ni más ni menos que la obligación que el Estado argentino tiene de trabajar para el esclarecimiento, para lograr justicia en estos hechos aberrantes y vergonzantes que nos ha tocado vivir. Eso sería lo normal en un país normal. Yo creo que la construcción cultural de los nuevos valores se debe hacer con prácticas públicas y claras, que en la Argentina el esfuerzo por el cambio en la búsqueda del esclarecimiento y la claridad del accionar de la justicia, que llevaron adelante numerosísimas entidades que citó con mucha precisión -más muchas otras- el señor Canciller, están dando sus frutos. Porque lo que sucede hoy aquí no es ni más ni menos que fruto de la formidable lucha llevada adelante por las organizaciones de los derechos humanos, por los familiares de las víctimas de los atentados a la AMIA y a la Embajada; por los familiares de numerosísimas organizaciones sociales a las que les ha tocado vivir en la Argentina la denegatoria permanente de justicia, el no mover nada para que no haya crisis política, digamos así. Es la teoría, hay que tratar de dejar las cosas, hay que ser prudente entre comillas.    Y esto fue así, una práctica que siguió adelante durante muchísimo tiempo. Leía hoy a la mañana un comentario de la Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Siempre me dicen que no diga estas cosas porque trae problemas, ¿pero si no lo digo yo que soy el Presidente quién lo va a decir en la Argentina?  Creo que hay que decirlo porque me acordaba de que esta sociedad está tan preocupada en ver cómo se van a distribuir los fondos, porque hay que darles los fondos a los medios más grandes, es decir que eliminemos el pensamiento de los grupos de prensa más chicos que puedan existir porque de acuerdo con la capacidad de venta que se tiene se debe distribuir la propaganda en la Argentina. Fíjense el concepto que tienen, cómo vienen a cuidar los intereses. Yo siempre digo que la SIP está emparentada con el doctor Escribano, que tanto se ocupó por la libertad de prensa durante la dictadura militar en la Argentina, que tanto se ocupó por los argentinos que sufrieron, que tanto esfuerzo hizo desde el diario en que le tocaba estar. Salvando a alguna gente del diario, no quiero involucrar a todos pero al doctor Escribano se lo he dicho personalmente y le voy a decir con absoluto respeto que ahí tendría que haberse visto, cuando había periodistas detenidos, periodistas desaparecidos, periodistas torturados, periodistas extorsionados; ahí no había libertad de prensa en la Argentina. Y después seguramente hubo algunas actitudes, ustedes saben cómo se manejan algunas cosas y cómo se manejaron algunos temas, cómo se iban determinando conciencias. Pero yo digo con absoluta firmeza que en la Argentina las libertades son totalmente plenas, absolutamente plenas, tanto para pensar totalmente diferente como para decir lo que uno piensa. Porque evidentemente ser Gobierno no significa callarse la boca ni aceptar y ser más amplio porque por ahí uno no coincida con determinado medio. Si yo no estoy de acuerdo con un medio, por más diarios que pueda vender se lo voy a decir, total lo importante es decir lo que uno piensa y no ver como queda parado mediáticamente. Porque así nos fue en la Argentina durante tanto tiempo, más preocupados por lo que dicen los medios que por lo que necesita y piensa la gente. A mí me interesa lo que necesita y piensa la gente y honestamente trato de escucharla permanentemente. Con todo respeto hacia todos, como siempre, pero diciendo lo que uno piensa.    El caso de negatoria de justicia en la Argentina tiene sus antecedentes. A lo que se llegó en la AMIA y en el atentado a la Embajada no es una casualidad. Si no se podía a veces ni sacar solicitadas en los diarios pidiendo por quienes no estaban, por quienes estaban desaparecidos o por quienes estaban injustamente detenidos, por las cosas que pasaban y sucedían, no sólo durante el proceso militar; si todavía hoy tenemos miles y miles de casos de denegatoria de justicia real hasta tanto no se resuelva la constitucionalidad de la Ley de Obediencia Debida y Punto Final, hay impunes que caminan en las calles con nosotros. Obviamente, fue una consecuencia. ¿Y entonces qué pasó con los casos de la AMIA y de la Embajada y de otros tantos casos como los de las de las Madres del Dolor que hemos visto ayer y demás? Había que buscar una salida política, ver de qué forma se podía generar la menor crisis institucional, porque lo fundamental es preservar el funcionamiento institucional de cualquier manera. ¿Se acuerdan de aquel discurso? No levantemos olas, nada, porque esto es fundamental para preservar lo que tanto nos costó conseguir, entre comillas. Y llegamos a este tipo de situación que nos avergüenza, que es una vergüenza nacional; que lo explicó en forma meridiana el señor Canciller y que nosotros lo dijimos en el discurso de iniciación del año legislativo y hoy lo volvemos a reafirmar.   El señor fiscal, doctor Nisman, tiene todas las carpetas del Servicio de Inteligencia (SIDE) para hacer la investigación y llevarla a fondo; todas y además todas las atribuciones para que el Estado esté a disposición de él para que Dios quiera pueda encontrar justicia definitivamente. Nuestro apoyo incondicional; apoyamos decididamente al éxito del doctor. Sufrimos lo que sufren los familiares más la vergüenza de tener un Estado que durante tanto tiempo no supo resolver o no quiso o encubrió. Porque no hay duda de que para llegar a tanto encubrimiento debió existir y esperemos que la justicia avance fuertemente en este tema.   Así que doctor, tiene una tarea muy  fuerte por delante pero puede ser un antes y un después. Los argentinos estamos absolutamente esperanzados en su gestión.   Nuevamente un agradecimiento profundo a todas las organizaciones. Ustedes lograron esto, nosotros lo venimos a sintetizar en este gobierno que le toca estar en este tiempo de la historia. Desde la lucha, la defensa inclaudicable de los principios y el camino, esto fue logrado por ustedes. Es cierto, esta es una obligación del Estado, pero esta obligación del Estado no hubiera surgido con la nitidez que surge hoy si no hubiera estado la lucha consecuente con los principios, con las ideas de una Argentina diferente que ustedes llevaron adelante.   Mi agradecimiento a los familiares de la AMIA, de la DAIA, a los de los atentados a la Embajada; se está haciendo todo. Da bronca no haber podido empezar antes. Sabemos que se trabajó para que las pruebas desaparezcan, pero creo que vamos a poder volver a demostrar que es posible la justicia, que es posible la verdad y que el encubrimiento y los delincuentes en la Argentina no van a tener más lugar.   Y bueno, así se arme un poco de ruido, que esté, porque no tiene que haber ningún intocable. No hay jerarquía que se haya podido obtener que a uno lo anule de estar frente a la justicia. Todos los argentinos debemos estar frente a la justicia y los que más responsabilidad tenemos debemos rendir permanentemente cuentas de nuestros actos. Si hicimos las cosas bien, defenderlas con la fuerza real y concreta que la justicia va a salir.   Creo que estamos cumpliendo un paso muy importante. Les agradezco fuertemente la presencia a todos ustedes. Los respeto y los admiro porque muchas veces trabajar como trabajaron, desde el silencio y el olvido, con ese dolor y esa bronca, masticar diariamente el tratar de tapar el dolor en nombre del beneficio del país, el tratar de encontrar los caminos de la unidad nacional en base a la vergüenza de no decir la verdad, espero que sean conductas que definitivamente en la Argentina queden absolutamente de lado.   Por eso mis felicitaciones por el paso logrado y el pueblo argentino va a seguir avanzando para encontrar paulatinamente y en forma permanente la justicia que necesita; justicia en todos sus aspectos. Nosotros no ignoramos de dónde partimos y hacia dónde tenemos que ir, tenemos una clara situación de la realidad y comprendemos que así como están estos hechos también están hechos de impunidad gravísimos, como cuando nombraba a las Madres del Dolor, por nombrar un ejemplo claro y concreto, hechos aberrantes que han pasado por instituciones del Estado, que no se debían haber cometido,  aún en plena democracia, esos hechos tienen que tener la misma fuerza para encontrar el camino de la verdad que tienen estos que estamos analizando hoy.    Muchísimas gracias y gracias por sus presencias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las Cámaras Legislativas; señores Gobernadores y Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales; provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires; señores legisladores; señores empresarios; señores representantes gremiales; señores representantes de organizaciones sociales; señoras y señores: hemos dicho que trabajamos para crear las condiciones políticas que posibiliten que el pueblo argentino pueda elegir en función de las mejores cualidades mostradas por cada uno y no por la capacidad que se muestre de criticar acciones de los demás. Creemos firmemente en el pensar y en el actuar en positivo como modo de ir corrigiendo errores, perfeccionando sistemas e incrementando la calidad de las instituciones.    Con humildad construimos sobre la base de nuestros argumentos y convicciones, actuamos como somos, nos equivocamos a veces y otras veces acertamos. No perdemos la capacidad para rectificar los errores, sabedores, como somos, que llegar a este nivel de la conducción del Estado no trae aparejada ni la perfección ni la infalibilidad.    Los números con toda contundencia muestran hoy que nuestra deuda en cesación de pagos ha quedado reestructurada como resultado del proceso de canje que, oportunamente, anunciáramos. Por sus particulares características en un proceso único y excepcional la reestructuración integral logró la máxima aceptación de los mercados y lo que es más importante se apoya en una racional sustentabilidad interna. Se trata de la remoción de uno de los más importantes obstáculos estructurales que enfrentaba nuestra recuperación.    Ahora que hemos superado este difícil trance, no aconsejable para país alguno, justo es que tratemos de extraer enseñanzas de la experiencia. Es necesario reflexionar sobre las circunstancias que nos llevaron al extremo de defaultear la deuda. Es necesario que analicemos como país cómo hemos actuado cada uno para arribar a este resultado. Es necesario mirar, con espíritu crítico, si los diversos actores en esta situación, una vez dado el default, fueron parte del problema o si ayudaron a la solución. Es necesario extraer de nuestro proceso de reestructuración lecciones también que hacen al exterior y su implicancia en relación con los mercados financieros.    No se trata de exitismo o de reactivar espíritu revanchista alguno, en todo caso se trata de que incrementemos la responsabilidad todos, desde el lugar que a cada uno le cabe. Se trata de que cada uno asuma con seriedad su papel y asuma su propia responsabilidad. Los argentinos somos gente de buena memoria, pero a veces algunos pecan de cierta irresponsabilidad a la hora de referirse a temas que exigen seriedad y responsabilidad.   Imaginemos por un instante, solamente un instante, qué sería hoy de nuestro país y de nuestro Gobierno si la gigantesca operación mundial del canje hubiera fracasado. Un instante no más. No quiera nadie saber las barbaridades que los profetas del fracaso estarían diciendo. Gracias a Dios y al esfuerzo diario y cotidiano de mucha gente, que trabajó buscando tener éxito, mucha gente que creyó y otros tantos que acompañaron alentando, hemos arribado a este punto que nos permite sacar enseñanzas muy ricas. No tenemos rencores, no buscamos revanchas, no somos fiscales de actitudes de los otros, pero es necesario que digamos con claridad por qué la Argentina llegó a la situación en que se encontraba y pugna por superar.    La deuda se hizo intolerable, tras 30 años de destrucción de lo argentino, con largos períodos de recetas impuestas, sobre todo en una última década de mantenimiento de políticas macroeconómicas no sustentables en nuestra realidad, que en algún momento contaron con la aprobación pública y privada internacional, en la que con el apoyo de la ortodoxia económica declamaban la importancia del superávit fiscal pero incrementaban geométricamente nuestra deuda para cubrir los crecientes déficit. Si lo sabrán los gobernadores de provincias y las provincias. Cada pacto fiscal que les tocó sufrir y soportar en pos de las necesidades globales del país.    La deuda se hizo intolerable, agravó la más larga y profunda recesión económica en por lo menos un siglo y medio, comenzada en 1998, ahondada por la impericia de quienes tuvieron la responsabilidad de conducir la economía y el gobierno, hasta llegar al colapso y sus consecuencias del 2001 y 2002. Endeudamiento sin límite, desocupación récord, desestructuración productiva, perdida de una parte del tejido social, pobreza, indigencia, riesgo de hiperinflación y desarticulación política precedieron e hicieron más dramática la cesación de pagos.    En este punto Argentina sacó enseñanzas de sus propios errores en tanto la remoción de este obstáculo estructural se hace sobre la base de principios de sustentabilidad, que nos alejan de la posibilidad de reproducir la experiencia negativa. Desechamos expresamente la posibilidad de encarar una efímera, cómoda y falsa reestructuración – como bien dijo el señor Ministro de Economía – con suba de deuda, pérdida de crecimiento y aniquilamiento del bienestar de nuestro pueblo. La aceptabilidad de los mercados acompaña la realista sustentabilidad de la propuesta. Encaramos un muy importante esfuerzo fiscal, contamos con el mayor superávit primario fiscal de la Nación y las provincias en los últimos 50 años y pretendemos bajar los niveles de la deuda de modo que resulten compatibles con nuestra economía.   Quienes han aceptado el canje se han asociado a nuestro crecimiento y obtendrán frutos del crecimiento y de nuestra economía.  Pensamos, con humildad lo decimos y sin rencor alguno, que algunos de nuestros oponentes políticos también tienen que sacar enseñanzas de este proceso. Es fácil refugiarse en la crítica, augurar el fracaso y hablar mal del Gobierno y su propuesta. Bien lo sabrá el Doctor Alfonsín también. Era una vez más la oportunidad de sentarse a esperar el fracaso del otro para poder contar con posibilidades políticas. No advertir que se trataba del fracaso de un país, no el de un Gobierno, fue quizás el peor error de los que eligieron ese cómodo y perdedor camino.   Los calificativos, señores y ustedes lo saben muy bien, brotaban: “mediocres”, “inaceptables”, “sin buenas perspectivas”, “patoteadas”, “van al fracaso”, “profunda equivocación”, “abominable”, “un fracaso”, “muy mal”, “falta de seriedad”, “falta de profesionalismo”, “técnicamente incorrecto”, “nos aislamos del mundo”, “nos caemos del planeta”. (Aplausos).   Los sets de televisión, las hojas de las revistas y los diarios, los programas de radio eran el lugar elegido para la emisión de las más gigantescas diatribas y campo propicio para las peores profecías y augurios. Por derecha, por izquierda, por arriba, por abajo, desde adentro y desde afuera se trataba de augurar lo peor, criticar sin sustancia y esperar el anunciado fracaso del canje. Los sets de televisión, las hojas de las revistas y los diarios, los programas de radio y algún otro pequeño auditorio como escenario eran un indicativo y preanuncio respecto de la postura del pueblo argentino. Elegían esos lugares porque los argentinos no queríamos fracasar una vez más, teníamos esperanzas de que por fin las cosas saldrían mejor. Es como escucharles decir: “Yo no hubiera hecho nada de lo que hizo Kirchner y su equipo hasta ahora en materia de deuda externa; discrepo con el manejo de la deuda; son insuficientes las concesiones; la estrategia global es equivocada; parece una pesadilla; la situación no viene bien; para febrero y marzo se viene el gran huracán; crisis de deuda”.    Quienes entienden de aquel viejo modo la política tienen que sacar como enseñanza que Argentina está cambiando, que no pueden seguir improvisando, que tienen que prepararse  para argumentar y defender sus puntos de vista y, sobre todo, hacerse cargo de su historia y de sus responsabilidades. Las apuestas al fracaso de quienes gobiernan es una apuesta al fracaso de todos.    También tienen que sacar enseñanza aquellos gurúes del mercado, que engolados por la preeminencia del “pensamiento único” bregan por hacernos creer que el crecimiento depende más de una tarea de seducción, que supuestamente representan los mercados, y no del esfuerzo y la responsabilidad que pongamos todos los días para producir más y mejor. Gurúes que fueron parte del problema, que responden – algunos – a lineamientos políticos e ideológicos, que muchas veces no dejan ver, pero que trascienden en sus recomendaciones y que nos llevaron o contribuyeron a llevarnos hacia el infierno de donde venimos. Algunos de ellos tienen su correlato en la vieja política y fueron funcionarios de gobiernos que nos endeudaron, otros simplemente son la voz de los acreedores, cuando no de los fondos que quisieron hacer un negocio especulativo con nuestro default.    Quedan en el aire y en los archivos los ecos de las frases más altisonantes. Que nadie se ofenda pero con todo respeto nos permitimos ayudarles a tener memoria de lo que dijeron. Podríamos nombrar: “una política mediocre” (Jorge Streb, del CEMA, en septiembre de 2003); “es mediocre, por eso el crecimiento de 2004 será del 4 por ciento y sólo del 2 por ciento en el 2005”. “Una propuesta técnica tan despojada, la estrategia oficial para salir del default es profundamente equivocada” (Julio Piercard, ex gerente de BCRA, Banco Central, en septiembre de 2003); “el acreedor puede no acordar y esperar a negociar con otro Gobierno. Mi sensación es que se está siendo demasiado inflexible. Diferencia entre el optimismo que hay localmente y la información que se obtiene cuando se habla con gente que está en el exterior”, (Pablo Guidotti, ex Secretario de Hacienda, CEMA, octubre de 2003); “la renegociación de la deuda no se hace con patoteadas, es muy difícil alcanzar el canje y si se mantienen todos los puntos y comas de la propuesta que ya se hizo se subestimó los aspectos operativos del canje de la deuda. Una de las debilidades es que la actual oferta no tiene apoyo explícito ni del FMI ni del Grupo de los 7”, (Miguel Kiegel, ex Subsecretario de Financiamiento, noviembre de 2003); (Aplausos) “el plan para salir del default está equivocado” (Carlos Melconian, febrero de 2004) “La negociación la veo muy mal, la Argentina está replicando el pasado como ocurrió en el caso de la guerra de las Malvinas (Jorge Avila, febrero de 2004) “Pautas equivocadas, como la de haber encarado las negociaciones en una óptica criolla” (Ricardo Estévez, marzo de 2004); “debiéramos ceder la cobranza de parte de los impuestos al comercio exterior” (Daniel Artana, febrero de 2004) (Aplausos); “el Presidente tiene que negociar seriamente y hasta ahora no lo ha hecho, de mantener esta postura no avanzamos nada. El gobierno tiene que mejorar la oferta porque el tema está mal planteado, con mala fe. La última propuesta no parece tener posibilidades de alcanzar los mínimos niveles de aceptación requeridos. (don Manuel Solanet, febrero de 2004). “Se encuentra lejos de los valores que estarían dispuestos a aceptar los acreedores y era esperable que la propuesta argentina no encontrara una gran respuesta en el exterior.” (José Luis Espert, julio de 2004, noviembre de 2004). La enumeración y las citas serían interminables, con ejemplos locales y en el exterior. Esto puede comprobarlo cualquier argentino recurriendo a las páginas de nuestros diarios.    Me han aconsejado todo el día que no lo diga, (risas y aplausos) pero creo que es un aporte para que mejoren, para que cambien, para que tomen las enseñanzas del caso y para que sobre todo tengan más piedad cuando de descalificar las acciones de otro se trata.    También nuestro caso encierra lecciones respecto de las condiciones para una justa reestructuración de la deuda de los mercados emergentes. Las crisis recurrentes en materia de deuda soberana se han venido produciendo en el mundo antes o después de la cesación de pagos. Ponen en claro que es necesario introducir nuevos conceptos e instrumentos de lo que dependerá la seguridad y el desarrollo de los mercados emergentes, como sostuvimos en el G 20.    Se necesitan códigos de transparencia, porque no basta con contar con códigos de conducta. Muchos de los informes que servirían para mejorar los análisis se mantienen reservados y se publican con retraso de casi un año. En todas las reuniones del FMI ha sido esta nuestra posición. Deben crearse condiciones preferenciales para los acreedores hasta ciertos montos mínimos de inversión, no es equitativo igualar inversores minoristas no sofisticados con grandes inversores institucionales. Este ha sido uno de los temas que Argentina intentó tener en cuenta. Sería útil reconocer la posibilidad de un tratamiento diferente y preferencial, sería igualmente útil para el desarrollo de los mercados y la solución de situaciones de reestructuración, reconocer un tratamiento diferente y preferencial a los tenedores originales de los créditos, los que adquirieron los títulos a su valor fiscal. Ello debería complementarse con el criterio de dar un trato diferencial y menos preferencial a quienes hayan adquirido los créditos después de situaciones de default abierto. Estos tres últimos criterios tienen que ver claramente con la naturaleza de los acreedores y lógicamente tienen diferentes comportamientos durante los procesos de reestructuración.     Está probado que quienes más obstaculizan los procesos son precisamente quienes más buscan ganancias extraordinarias y rápidas. Cuentan con información asimétrica y privilegiada, capacidad de análisis y capacidad de influir hasta presionar a los deudores soberanos. La defensa de los intereses de esos grupos suele ir en contra de los inversores más estables y de menor tamaño, y dificultan un desarrollo más estable del mercado.    Por último, es necesario poner fin a la ambigüedad aún existente en caso de crisis, sobre si puede o no contar con asistencia del salvataje en los organismos o los países desarrollados. Deben establecerse criterios y parámetros diferentes con lo que juzgar la reestructuración, según exista o no aquel apoyo.    Nosotros hemos hecho pagos netos por más de diez millones de dólares, tenemos clara experiencia de cuán diferente es reestructurar cuando hay fondos frescos, o como en este caso, cuando no los hay. Pretender que el mismo criterio sirva a los dos casos no tiene sentido económico ni ayuda a normalizar los mercados.    Creemos que las finanzas globales tienen mucho que ganar si se avanza en estos criterios que exponemos en el marco de los dos principios generales que nuestra reestructuración ha respetado. Primero, es parte de la demostración de buena fe en la negociación obligatoria para el deudor no prometer aquello que sabe que no se puede cumplir; segundo, la reestructuración no puede ser un mero mecanismo de escape de acreedores que cuentan con información y poder asimétrico, tiene que tener sustentabilidad en la realidad política, social y económica del país que enfrenta este duro trance.    Para finalizar estas reflexiones en voz alta que me he permitido hacer, sin triunfalismo, pero con exacta conciencia del logro que hemos obtenido, quiero destacar que se trata del fruto de la unidad nacional que se ha preservado en las horas más difíciles, porque frente a aquellos políticos irrepresentativos a que aludíamos antes, frente a los gurúes del mercado y las plumas de ciertos periodistas que despotricaban frente al canje, frente a esa pequeña parte de la vieja Argentina que apuesta al fracaso, se levantó la nueva Argentina que confía y que sabe que juntos podemos salir adelante.    Millones de argentinos que se permitieron soñar y trabajar todos los días, cientos y miles de empresarios que emprenden, producen, ayudan a que se produzca más y más riqueza en nuestra patria, una sociedad que quiere tener esperanzas y futuro, daban la batalla y remaban para que arribáramos a buen puerto. Argentina, sobre la base de esa unidad nacional, y buscando la unidad del continente, marcha hacia el cambio y necesita consolidar su crecimiento sustentable, lograr calidad institucional, atraer inversiones productivas, subir su productividad, mejorar la distribución del ingreso, crear empleo decente para avanzar con paso firme. Pero sabemos que en muchos casos el sólo crecimiento económico puede no ser suficiente para reducir drásticamente la pobreza. Las experiencias que lograron un desarrollo económico y lo tradujeron en progreso social, que de eso se trata, debieron abocarse a la generación de empleo para los más pobres, aumentar sus niveles de ingresos y darles un mejor acceso a la salud, la educación, nutrición, la vivienda, el agua potable junto a otros servicios vitales. (Aplausos)   Más allá de la combinación de las reformas macroeconómicas con otras entradas en el mercado, buenos gobiernos e instituciones confiables y una interacción apropiada entre estímulos y suministro de bienes públicos, los países que lograron equilibrar el dinamismo económico con  inclusión social, pudieron hacerlo prestando muy especialmente atención a sus propias características. Lejos de adoptar modelos universales desarrollaron sus propios enfoques. La adopción de esos enfoques propios adecuados a la realidad nacional posibilitó dar mayor sustentabilidad a los cambios sobre la base de consensos políticos indispensables para la viabilidad de las medidas que se aplicaron.    Nuestra reestructuración de la deuda respeta esos conceptos. Sabemos que tenemos que dar la batalla internacional para reconstruir confianza y credibilidad, sabemos que el prestigio no se gana satisfaciendo a algunos poderes económicos, financieros o ideológicos, el prestigio se recuperará cuando el país consolide su crecimiento, atraiga inversiones productivas, suba su productividad, mejore el proceso de redistribución del ingreso y cree permanentemente empleo decente de mejor calidad.    Se ganará en tanto sigamos con una sólida situación fiscal, no se recurra a nuevos endeudamientos sino más bien se lo reduzca a niveles aceptables; cuando sumemos más y más competitividad e inserción de los mercados, siendo nosotros mismos, cumpliendo nuestro rol en la región y demostrando que podemos cumplir con lo que nos comprometemos.    Este final de la cesación de pagos demuestra también lo que podemos hacer unidos los argentinos, respetando el rol de cada una de nuestras instituciones. No es porque haya finalizado la reestructuración que mágicamente desaparecerán los problemas, enfrentaremos otros, vendrán y vienen nuevos y difíciles temas.  Pero haber arribado a este hito, un verdadero punto de inflexión, por un lado, nos demuestra que somos capaces de salir adelante con soluciones argentinas a los problemas argentinos. Por otro lado, despejando incertidumbres a nuestros futuro nos da cuenta que podemos tener un mejor destino como país, si creemos en nosotros mismos y en la fuerza que podemos activar trabajando en pos de un objetivo común.    Por último, comenzamos a poder salir -con hechos- de una coyuntura, para poder mirar unos pasos más adelante, es importante porque venimos del segundo a segundo y del minuto a minuto. Queremos y nos merecemos un mejor Estado, un mejor mercado, una mejor sociedad. Estoy seguro de que lo vamos a lograr juntos.    Creo que es muy importante que este paso que estamos dando los argentinos, que venimos y estamos todavía en el propio infierno, este punto de inflexión que marca que pudimos, que se pudo llevar adelante este canje de la deuda, nos lleve a tener en claro que el desafío, la responsabilidad, la discusión por la idea es por implementar mejores y mejores políticas, no por destruir lo que está haciendo el otro. Es una Argentina que necesita cualificarse, es una Argentina que necesita debates serios, es una Argentina que necesita terminar con el debate de la descalificación, de la acusación injusta y de la denuncia apelando a cualquier método o sistema con tal de ensuciar al que está al lado, sin importarles absolutamente nada de lo que pueda suceder con las cosas que se dicen. Este país, mis queridos amigos, empresarios, trabajadores, no soporta más este tipo de irresponsabilidades. Este país está necesitando -y los medios, todos pueden ayudar muchísimo- ver debates de fondo de la problemática argentina, de la problemática económica, social, del empleo, del trabajo, del salario, de la distribución del ingreso; quiere ver a dirigentes que dejen de agredirse permanentemente y que tengan la suficiente capacidad en sus ideas, en su verdad relativa de encontrar verdades nuevas que sustenten al conjunto.    Por eso agradezco la presencia del ex presidente de la Nación doctor Alfonsín aquí, que nos ayudó con la ley en el Congreso realmente en un gesto que lo ennoblece, un gesto que la Argentina tiene que empezar a rescatar y él con toda su experiencia lo aportó en un momento difícil, muy difícil, donde seguramente tenía mucho más para perder políticamente que para ganar. Pero lo hizo.    Agradezco profundamente la presencia de los distintos grupos empresarios, que aportaron, que nos dieron ánimo, que nos dieron fuerza; más allá de los dichos de muchos economistas de que esto no podía salir, estaban allí apostando a la Argentina. Sería absolutamente ingrato de nuestra parte desconocer el rol que jugó el empresariado argentino, y esto es fundamental porque es sostén del desarrollo global de las posibilidades que este país tiene. Siguieron invirtiendo, siguieron generando trabajo, siguieron apostando a la Argentina y esto también ayudó a que el tanque pueda funcionar.  Y ni hablar de las organizaciones sociales y de los trabajadores argentinos, que soportando los peores momentos de largas décadas de la historia tampoco contribuyeron a consolidar una Argentina de ingobernabilidad sino que también apostaron, siguieron dando todo, aún lo que no tenían. Y esto tampoco se hubiera llevado adelante sin la comprensión de los dirigentes y del pueblo trabajador argentino, de las distintas organizaciones sociales.    Quiero agradecer profundamente todo el trabajo llevado adelante por el equipo de Economía, por la Secretaría Técnica, por el jefe de Gabinete, por los gobernadores en cada momento que tuvieron que contribuir. Siempre un aporte positivo, siempre una actitud positiva. La ley de Responsabilidad Fiscal fue un verdadero ejemplo de la responsabilidad de los gobernadores provinciales que también aportaron elementos para la gobernabilidad. Son cosas que se han podido lograr. Y estoy hablando de los gobernadores argentinos, no estoy hablando de los gobernadores de mi partido, que han tenido una actitud de seriedad, de responsabilidad, pensando también en lo necesario y fundamental que era salir de esta situación.    Por eso todos, incluido el que más responsabilidad tiene, tenemos que hacernos permanentemente profundas autocríticas en el sentido de cómo aportamos un crecimiento valorativo, un crecimiento cualitativo en nuestras acciones.    También los que escriben. Muchos tienen miedo de hablar de los periodistas porque temen que después digan cualquier cosa de uno. En democracia tenemos que hablar todos con absoluta sinceridad y sin ningún tipo de miedos, porque nuestros amigos periodistas también quieren que la Argentina salga adelante, porque viven y sufren en ella permanentemente, y no tengo ninguna duda de que la gran mayoría son grandes trabajadores argentinos, indudablemente intelectuales, dedicados a su profesión, de muy buen nivel y de gran preparación, más allá de la actitud desaprensiva de algunos. Pero también es muy importante esa contribución, que no es la contribución del “seguidismo”, es la contribución del aporte para hacer las cosas mejor. El aporte no solamente es la crítica permanente y destructiva, el aporte es cómo generar esa idea superadora que nos ayude a construir una nueva Argentina.    Por eso a todos, Roberto, Alberto, todos los ministros, Carlos; por tantas horas de debate, de discusión, de trabajo, a tanta gente anónima en todos sus equipos que ha trabajado y que muchas veces uno los olvida en estas circunstancias, yo les agradezco profundamente. Vinimos hoy al Salón Blanco no a tener una actitud exitista de lo que hemos logrado, nos hemos encontrado en el Salón Blanco porque los argentinos hemos logrado dar un paso importantísimo para la recuperación y la reconstrución de la Argentina. Los números que el ministro de Economía mostró, cómo baja el endeudamiento en porcentaje y en deuda, eso va a significar menos pobreza, menos indigencia, menos situaciones límite; va a significar que a muchos argentinos olvidados de la mano de Dios les pueda llegar la mano reparadora del Estado. Por eso también nos da muchísima tranquilidad.    Vienen nuevos desafíos, vienen nuevas discusiones, allá están, ya nos están mirando, nosotros nos estamos preparando y ustedes también. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: ya lo decía Sergio, “aquellos que estaban tan preocupados por la plata de los santacruceños, se habrán dado cuenta dónde estaba”, guardadita de los malos gobiernos, guardadita de los que remataron el país, y para ponerla al servicio como lo está haciendo hoy la provincia de Santa Cruz a través del Gobernador, para una inversión en Santa Cruz en Pico Truncado, vital para su proceso de reconversión y crecimiento económico.   La Nación no aporta un solo peso; lo hace la provincia de Santa Cruz, con los ahorros en el exterior, así que aquellos que estaban tan preocupados ya pueden tener una clara orientabilidad. Los santacruceños no, porque sabemos, conocemos y todo el mundo sabía dónde estaban, cómo estaban y cómo los cuidamos de la avaricia de muchos. Por eso, Sergio, es muy bueno lo que estás haciendo, es muy bueno lo que está haciendo la comunidad de Santa Cruz y sus distintas ideas, pluralidad; muy bien la empresa, esperemos que consolide su inversión en toda la Argentina y en este caso específico en Santa Cruz y Dios quiera que una comunidad como la de Pico Truncado que tanto tiempo esperó, que tanto tiempo luchó por tener la posibilidad de contar con una herramienta industrial que le dé destino, perfil, posibilidades, esperanzas, ilusiones, sueños pueda concretarla y realmente pueda rendir la sociedad de Santa Cruz, los gobiernos de Santa Cruz junto con los ciudadanos de Santa Cruz y de Pico Truncado, esta asignatura pendiente.   Creo que es un gran día, un gran día de una empresa que, como bien dijo Sergio, comenzó por supuesto por los habitantes de Pico Truncado, por los dirigentes de Pico Truncado, por gente de Santa Cruz, empresarios que compraban acciones de una sociedad que era un sueño, así se fue construyendo. Hoy está en esta realidad porque esos dineros ahorrados son de los santacruceños y los santacruceños hacen muy bien en invertirlos en Santa Cruz. Nosotros, como gobierno Nacional nos alegramos que eso se pueda hacer. Nos hubiera gustado que los fondos de otras provincias que también se cobraron de esa forma y que nadie se preocupó en averiguar cómo se gastaron en ese tiempo, sería bueno que se preocupen cómo se gastaron en qué tiempo, cómo se dilapidaron. Se ocuparon de lo que estaba ahorrado y no se preocupan de lo que no está. La Argentina es así. (Aplausos)   Mis grandes felicitaciones y también en este día donde realmente estamos todos muy contentos, donde se pone en marcha otra esperanza más, donde se consolida con mucha fuerza un gobierno de transformación, realmente de cambio en todos sus aspectos, en el turismo, en el desarrollo de la defensa de la industria, petrolera, del medio ambiente, en toda la tarea que se está llevando adelante juntamente con todos quienes nos acompañan, está demostrando que gracias a Dios ya podemos decir que tenemos un mejor tiempo y un mejor gobierno que el anterior gobierno y eso es lo bueno de la democracia, que a todos nos fortalece y nos lleva adelante. (Aplausos)   Todos ustedes saben y los señores periodistas que nos acompañan que ayer me referí a algunas expresiones de la SIP sobre la supuesta libertad de prensa. Me referí a un doctor también, hice memoria de algunas cosas que son importantes, respecto a quienes son los que supuestamente custodian la libertad de prensa  en Latinoamérica. Hoy, si ustedes y el señor gobernador me permiten, voy a tener la bondad de decir quién es otra de las personas integradas a esa comisión que dice que en la Argentina donde se respetan a fondo los derechos de prensa, donde evidentemente podemos estar de acuerdo o desacuerdo, discutir o debatir, porque se tiene que terminar el miedo que tuvo alguna dirigencia cuando decía “callémonos porque  este periodismo”. A mí me parece muy bien que el periodismo piense lo que quiera, elabore, estudie, investigue, espectacular, pero también nosotros tenemos todo el derecho del mundo a pensar las cosas que decimos, a coincidir y a no coincidir. Ahora, si pensar diferente del periodismo es ser adolescente o atacar la libertad de prensa, me parece que el autoritarismo se estaría colocando del otro lado. Acá hay que ser abiertos de ambos lados.   Y yo, con todas las cosas que me han tocado pasar en la vida, pienso que el miedo es el principio del fin, creo que tenemos que practicar la libertad, pero la libertad con verdad, buscando la verdad relativa que cada sector pueda tener. Como no salió en ningún diario argentino, porque si hubiera salido en algún diario argentino, no hubiera tenido la necesidad de decirlo; pero como no sale, qué se yo hay tanto trabajo, me voy a referir a un artículo: “La libertad de prensa y medios”, “la tragedia y los diarios uruguayos, el presidente de la SIP cómplice de las dictaduras. El ex presidente de la SIP que ahora integra la delegación que visita el país, fue un alto funcionario de la última dictadura militar de Uruguay. La mayor parte de los diarios orientales pertenecen a las sectas como Moon y Opus Dei, otros expresan ideas derechistas, son los que están en la Sociedad Interamericana de Prensa. Al menos 3 diarios de la República Oriental del Uruguay renunciaron a la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) luego de que esa Cámara empresaria regional eligiera como presidente, al ex director de prensa de la última dictadura militar uruguaya y editor del Semanario Búsqueda, Danilo Arbilla. Según publicó el diario La República, de Montevideo, Arbilla había sido designado en el cargo por el presidente Juan María Bordaberry, permaneció en funciones luego que el mandatario eliminara con respaldo militar las instituciones republicanas y continuó también cuando las Fuerzas Armadas desplazaron a Bordaberry y se hicieron cargo directamente del país. En realidad, decían, Arbilla participa desde hace tiempo de los ámbitos de la decisión de la SIP, pero a las empresas periodísticas orientales, les molestó su designación como presidente. Los medios montevideanos que renunciaron a su participación en la Cámara regional, son el matutino La República, la revista Posdata, el vespertino El Diario, que si bien no era miembro pleno de la entidad había formalizado hace poco tiempo su solicitud de ingreso. Todos anunciaron que no retornarán a la organización hasta que Arbilla no abandone la presidencia,  La Republica informó que los medios uruguayos que quedan en la SIP,  fueron el diario que fue el vocero de la dictadura militar El País, el diario de la Secta Moon, Ultimas Noticias y el diario Opus Dei, El Observador, El Semanario, Brecha no integra la SIP. Uruguay sufrió la dictadura militar entre los años 1973 y ´85 y al igual que los demás que asolaron Latinoamérica durante los años ´70 reprimió a la sociedad, encarceló, asesinó y desapareció a los disidentes, impulsó al exilio a miles de personas, impuso a sangre y fuego el neoliberalismo económico, desató una férrea censura sobre los periodistas y los medios de comunicación.”    Este señor Danilo Arbilla integra la comisión que dice que hoy en la Argentina se presiona o se atenta al periodista. No hay un solo periodista en la Argentina que pueda decir esto; jamás, al contrario. Sí que debatimos, discutimos y que podemos estar de acuerdo.   A mí me hubiera gustado que quienes se encontraban  un poco azorados por lo que dije ayer de este señor que mencioné, este doctor, que estudien quienes vinieron a custodiar la libertad de prensa en la Argentina y en Latinoamérica ; sería muy interesante y hubiera sido muy lindo, hubiera sido un ejemplo gratificante, mostrar los antecedentes del señor Danilo Arbilla, como podemos ver otros integrantes también de allí.   Tenemos que terminar con las hipocresías. Yo soy defensor de la libertad de prensa, defensor de la  libertad y de la verdad relativa, de la construcción de los consensos, pero tengamos buena memoria, porque no puede ser que nos vengan a decir cómo funciona la libertad de prensa y más aquéllos que para imponer sus ideas, mataron, asesinaron, secuestraron y hoy nos quieren venir a hablar de estos temas como hablan en forma casi absolutamente insostenible. Uno tiene derecho a expresar, así como con toda fuerza algún periodista toma su pluma y escribe, también uno puede decir cuándo se siente extorsionado, cuándo ve inmoralidad y corrupción, de la misma forma. ¿, O la inmoralidad y la corrupción surgen de un solo lado?; en la Argentina surgieron de todos lados. Esto hay que tenerlo absolutamente claro y yo argentinos, a los que están del otro lado del televisor, no tengo miedo. No le tengo miedo a la extorsión ni me van a correr con ninguna pluma. Voy a seguir hablando con el pueblo en forma permanente.   Dicen: no, primero tiene que hacer conferencias de prensa porque si no es antidemocrático. Quiere decir que si uno no hace las conferencias de prensa como algunas señoritas o señores periodistas quieren, es antidemocrático. Yo hablo con la gente, con el pueblo y con los periodistas cuando los encuentro y cuando quiera pero donde se da y como se da, pero no voy a dejar de hablar de ustedes y decirle a los argentinos qué es lo que pienso y qué es lo que sucede. Esto es muy importante, es muy importante dar este debate y voy a seguir dando este debate porque muy importante que la gente conozca quiénes son estos personajes que aparecen hoy a querer darnos lecciones de tantas cosas que sufrimos los argentinos.   En la Argentina hay libertad de prensa, libertad de opinión, libertad de expresión, libertad de disidencia y me parece bárbaro. ¡Viva la posibilidad de la pluralidad pero a todas! las puntas.   Para terminar, muchas felicitaciones a Santa Cruz; señor Gobernador muchísimas felicitaciones, porque también va a haber alguno que va a decir que ahora como hay un presidente santacruceño, se está haciendo con plata del Estado Nacional esta obra que hacen los santacruceños con el sudor de su frente y su ahorro. Esta obra se hace en Santa Cruz, se hace con plata que ahorraron los santacruceños, que es de los santacruceños y que muchos de los que informan estaban tan preocupados. Los invitamos a que vayan a ver la Planta que los santacruceños van a hacer con su propia plata. Un verdadero ejemplo para Argentina.   Muchísimas gracias.Señoras y señores: creo que después de lo que nos ha tocado vivir a los argentinos, después de la dura experiencia de ver cómo el trabajo argentino y la construcción pionera de tantos años que nos fue diluyendo en el marco de las cosas que nos sucedieron, después de ver la Argentina al punto de su propia disolución y prácticamente enfrascada en una distribución de enfrentamiento sin propuestas alternativas, después de aquellos días tan tristes en los que nos mirábamos los unos a los otros sin encontrar explicación cuando finalizaba aquel 2001 donde parecía que la Argentina alcanzaba el final de sus días. Argentinos que emigraban, el último que apague la luz, cualquier tribuna era buena para cargar la responsabilidad sobre el otro de aquello que no habíamos sabido lograr entre todos o al menos en quienes tuvieron la iniciativa política en cada momento histórico y ni siquiera podíamos tener ese minuto para pensar, para elaborar, para empezar a generar la base de la reconstrucción nacional.    Por eso, hoy me siento aquí emocionado en la Vendimia, en Mendoza, provincia de productores, empresarios, trabajadores argentinos que nos dieron una clara muestra de la recuperación que tiene Mendoza que es la recuperación que tiene el país y también que quede en claro, definitivamente, que no hay país si no hay producción, no hay país si no hay empresarios nacionales, no hay país si no hay una clase trabajadora activa que participa de la riqueza nacional.    No es posible construir un país en el marco de la visión de la especulación financiera y en creer que esta Argentina puede ser nada más que un país que brinde servicios dentro de un esquema y estructuración que nos marcó en determinado momento la globalización y en cual lamentablemente durante la década pasada permitimos agudizar esas contradicciones, generar la exclusión y el quiebre de empresas y de productores y hacer caer los brazos de los argentinos  haciéndonos creer que la producción era absolutamente inviable.    Por eso desde Mendoza, a todos los argentinos y argentinas, los insto a no perder la capacidad transgresora, a sentirnos que somos capaces de construir un país alternativo y diferente, a no quedarnos en que nos estamos recuperando de la crisis. Yo se los digo con total honestidad, aún estamos en el infierno, un país que llegó a deber el 175 por ciento de su Producto Bruto Interno, un país que llegó a tener casi 30 por ciento de desocupación, un país que llegó a tener casi el 60 por ciento de pobreza, un país que llegó a tener casi el 40 por ciento de indigencia, por más que gracias a Dios los números muestran hoy absolutamente cifras diferentes, nos debe tener en la reflexión permanente que no podemos errarle, no podemos equivocarnos, tenemos que dar pasos certeros para consolidar la recuperación nacional. Y en esos pasos certeros tiene que ser absolutamente claro el sentido de país que queremos construir.    A no tener miedo de ser buenos administradores, a no tener miedo de cuidar cada peso y cada moneda, a no tener miedo en consolidar el superávit fiscal primario como un elemento esencial del desendeudamiento argentino y la construcción de una perspectiva diferente, a administrar la cosa pública con absoluta responsabilidad, a reconstruir el Estado en sus dos facetas: el Estado promotor que alienta e interacciona con actividad privada y el otro Estado que desarmó el clientelismo político, el Estado neuronal, ese Estado que debe almacenar las mejores inteligencias de la Argentina, piensen como piensen, pero que durante las distintas alternancias políticas, tengamos las neuronas argentinas allí, trabajando en el Estado para que cuando uno gobierna tenga donde recurrir, tenga la memoria, la idea y la capacidad de investigación para construir un país diferente.    No se construye un Estado con clientelismo, con obsecuencia y con seguidismo por el solo hecho de ser del partido de uno y dejando de lado la inteligencia argentina que es del partido de todos y es lo que necesitamos para basar y volver a consolidar el país. (Aplausos)    Mendocinos, no saben cómo se siente eso, qué indefensos que estamos, porque desde allí y que no fue casualidad el vaciamiento del Estado, perfora la corrupción, perforan acciones concretas que tienden a desnaturalizar tanto esfuerzo que se lleva adelante.    Por eso, crecimiento económico, inversión argentina, apertura de capitales, generación de empleo, distribución diferente del ingreso, no son compatibles con la corrupción. La tenemos que vencer, la tenemos que derrotar, se debe entender en el Estado y en el sector privado que el camino que nos ha llevado a permitir que esos procedimientos se instalen en la sociedad argentina, nos han causado un daño que ni aún hoy ni mencionamos. Por eso, tenemos que proceder todos con toda firmeza, porque si terminamos de vencer la corrupción, estoy seguro que la Argentina va a poder empezar a pensar que se puede salir de ese infierno. Pero para salir de ese infierno, también tenemos que dar otras batallas.    Estamos muy contentos pero muy reflexivos con la salida del default y con el porcentaje que alcanzó el canje de la deuda argentina. Pero fíjense ustedes que tres años atrás se aplaudió el default en la Argentina como un elemento que nos llevaba al mejor de los mundos, fíjense por las penurias que hemos tenido que pasar, por la lucha casi solitaria que hemos tenido que llevar los argentinos, por los lugares que tuvimos que caminar, discutir y debatir, por los incumplimientos que no queremos tener como argentinos, por salir a tratar de recuperar la posibilidad de que la Argentina se inserte en el mundo por renegociaciones anteriores vergonzosas, con intereses vergonzosos, porque es verdad que hay sectores que se quejaron con justicia que la Argentina no cumplió, pero también es verdad, señores banqueros italianos, y desde aquí desde Mendoza se los digo, que ustedes, sabiendo la situación que tenía la Argentina y la irresponsabilidad que tuvo la Argentina de lanzar los bonos en su momento con el megacanje, fueron ustedes los que estafaron a sus jubilados vendiendo uno a uno los bonos que ya no valían prácticamente nada porque la Argentina se derrumbaba. (Aplausos)    Estamos saliendo de este canje de deuda, estamos generando perspectivas para que la Argentina pueda volver a reinsertarse en la inversión productiva, como decía el gobernador Cobos, la recuperación del crédito, de la inversión tareas centrales y fundamentales, pero ahora tenemos otro tema que es fundamental, porque mucho hemos logrado en la negociación de la deuda privada, pero ahora también que los organismos multilaterales de crédito entiendan con claridad, tres o cuatro cosas fundamentales, que desde este lugar de trabajadores y productores mendocinos se lo que queremos decir al mundo entero, al G 7 y a los organismos multilaterales.   Primero, que estuvimos solos en la negociación del canje, lo logramos los argentinos, pero estuvimos solos, no hubo aportes de capitales como a otras naciones para salir del default, no hubo préstamos, no hubo apoyos políticos, nos dejaron prácticamente en el desierto después de haber dicho dos años antes que la Argentina era el verdadero modelo del mundo y de haber paseado algunos presidentes por los salones más importantes de los organismos internacionales que eran el ejemplo que tenían.    Cuando se derrumbaron esos presidentes y cuando se derrumbaron las políticas del Fondo Monetario Internacional y de los organismo multilaterales, quedamos solos y estamos saliendo los argentinos solos. Entonces, los organismos multilaterales y, especialmente, el Fondo Monetario Internacional, tienen que hacerse también su autocrítica con absoluta seriedad y responsabilidad. Porque acá en la Argentina fracasamos los argentinos pero fundamentalmente, fracasó el proyecto económico, financiero y social que el Fondo Monetario Internacional dio y asesoró a los gobernantes argentinos en ese momento. Que asuman la responsabilidad concreta, porque por mantener un sistema que no tenía viabilidad como la convertibilidad que prácticamente castraba cualquier posibilidad productiva, llevaron a este país a niveles de endeudamientos desconocidos. No fue para generar infraestructura, no fue para generar basamento industrial, no fue para generar las hidroeléctricas o las inversiones en energía que necesita un país para desarrollarse, fue endeudarnos para pagar afuera para mantener un sistema que era inviable, el sueño del uno a uno como si pudiéramos vivir de algo mágico que evidentemente no tenía ningún marco comparativo.    Preferimos la realidad, mis amigos productores, preferimos un cambio real y competitivo, preferimos la realidad de la competitividad que le de el respaldo y el esfuerzo que nuestros productores hacen para que tengan las rentabilidades que se merecen. (Aplausos)    Por eso, querido amigo presidente del Fondo Monetario Internacional, ex ministro de Economía de España, querido amigo Rato, es hora que ustedes también aporten a la salud de Argentina y que tenga en claro que el canje no se abre más y también que en la Argentina empieza un proceso de desendeudamiento en la etapa que viene. Y lo vamos a hacer con toda la responsabilidad, con toda la dignidad, con toda la firmeza, sin consigneos sin contenido pero con un claro sentido que ayude a la auténtica recuperación nacional.    También es fundamental que los bancos argentinos, que el sistema financiero argentino sean parte activa de todo el proceso que nos tocó vivir y sufrir a los argentinos, que hoy están en plena recuperación, que como saben mis amigos dueños de bancos y de financieras que tienen muy buenos niveles de rentabilidades, que habían perdido después del proceso devaluatorio, también tienen que hacer un esfuerzo muy grande, aportar fuerte al crédito con tasas compatibles, como es aquel que tiene la Argentina debajo de la convertibilidad y prácticamente igualitario a las tasas Libor rondando del 2,25 al 2,50, aportando a la producción y la industria nacional con créditos muy importantes. Los organismos y bancos que tienen que ver con el Estado Nacional y Provincial van a estar a la vanguardia, pero ustedes tienen que acompañar con toda la fuerza porque sin crédito no hay inversión, sin inversión no hay crecimiento económico, sin crecimiento económico es muy difícil construir un país para todos.    Cuando el señor gobernador de Mendoza mencionaba las cifras, es verdad, la desocupación, así como a nivel nacional en el último trimestre es del 12,1 aunque en diciembre ha llegado a 11,1, no se animó a decirlo, pero creo que están por debajo del 8 por ciento ya en Mendoza, lo cual es un gran triunfo de la producción y el trabajo en Mendoza. (Aplausos)         También, ustedes saben que en esta Argentina hace 2 años atrás, los argentinos teníamos papelitos en nuestros bolsillos; teníamos más de 20 monedas en la Argentina y todavía algunos se enorgullecían y los mostraban como un acto de inteligencia financiera y estaba marcando la misma decadencia argentina; emitíamos monedas sin ningún tipo de valor y degradábamos a los argentinos. Con el esfuerzo de los gobernadores y del Gobierno nacional, ustedes saben que los papelitos desaparecieron y que lo que circula en la Argentina es moneda nacional igualitaria en todas las provincias, terminando con ese acto de indignidad y vergüenza que les tocó vivir a los productores, trabajadores y empresarios argentinos. (Aplausos)   Aumenta fuertemente la recaudación, todavía no estamos en los niveles que tenemos que estar pero entramos en la perspectiva de poder pensar una Argentina que, en la medida que sigamos esta perspectiva, nos podamos poner a analizar con certeza los impuestos distorsivos, como bien expresó el señor  representante de los empresarios que habló en primer lugar. También podemos decir que las reservas argentinas están llegando a 21 mil millones de dólares, son nuestras, las hemos ahorrado los argentinos y de 6 mil millones de dólares de dos años atrás, hemos más que triplicado las mismas haciendo una administración correcta.    Hemos superado y hemos llegado casi al 5 por ciento de superávit fiscal primario después de 50 años; estamos creciendo a un promedio cercano al 9 por ciento anual. Estamos recuperando paulatinamente el poder adquisitivo, es la tarea más difícil donde tenemos que coordinar el crecimiento del capital, la rentabilidad empresaria y la distribución del ingreso. Pero yo sé que después de lo que vivimos los argentinos, vamos a lograr esa síntesis de la verdad relativa de cada uno que nos permita crecer productivamente e industrialmente, que se fortalezcan y que nuestros empresarios tengan rentabilidad.    Hay que tomar la cultura de que cuando nos va bien nos ponemos contentos, tenemos que terminar con esa cultura de que si a alguien le va bien nos ponemos mal a veces los argentinos. Si a quienes producen les va bien, nos va a ir bien a los argentinos y esto nos tiene que alegrar a todos. No tiene que ser una vergüenza ganar plata en la Argentina. Ganarla por derecha, como corresponde, con dignidad, con claridad, sin corrupción, es un verdadero ejemplo para que un país pueda crecer. Tenemos que entrar a cultivar esta cultura porque va a ser un verdadero ejemplo. Terminemos con esa vergüenza o con esa envidia tonta que tantas veces nos castró. (Aplausos)    Eso va a redundar también en que nuestros trabajadores puedan ganar más y se sientan partícipes de la riqueza nacional. Eso es lo que debemos hacer, buscar y llevar adelante.    Para terminar, les quiero decir a los mendocinos y mendocinas que siempre le estaré agradecido a este pueblo de Mendoza que siempre me recibió con mucho respeto, que siempre me recibió aún sin conocerme con los brazos abiertos y siempre me sentí acompañado en Mendoza, más allá de las distintas coyunturas electorales que se van dando porque tenemos que siempre ir conociéndonos para saber quiénes somos y esto es fundamental.    Pero cuando recién empezaba mi camino hacia la presidencia, en un hotel de Mendoza expresé cosas que quería llevar adelante en esta provincia y gracias a Dios, gracias a la colaboración del gobernador de Mendoza, de los diputados y senadores nacionales y provinciales, de los intendentes y de dirigentes empresarios y del pueblo mendocino, les puedo decir que estamos cumpliendo aquello que dijimos.    Sé que algunos me miraban y decían “éste puede decir estas cosas porque no va a llegar nunca”. Acá se dio la posibilidad de que podemos estar y la palabra vale cuando se es primero, cuarto o quinto. Porque tener palabra es otra tarea que va a ayudar a reconstruir la sociedad argentina, volver a creernos, que nos miramos a los ojos y hablamos con las verdades y nos decimos las cosas que nos tenemos que decir. Dijimos Comahue, Mendoza, San Juan, el tren Trasandino, esa doble vía que pareciera ser que excluía a Mendoza y que la va a permitir unir con San Luis, teniendo las mismas cualidades que Mendoza se merece, todas las inversiones que hoy pusimos en marcha, el acuerdo sobre el champagne, el Instituto de Vitivinicultura, todos temas fundamentales para Mendoza, están todos en marcha. Y eso me da una gran tranquilidad de conciencia, mendocinos, los puedo mirar con tranquilidad desde la capacidad de error y acertar que tenemos los seres humanos, ustedes saben que estamos cumpliendo con la palabra empeñada. Y esa palabra empeñada se redobla desde acá, desde la Vendimia, le quiero decir a todo el pueblo de Mendoza que me cuenten como uno más, trabajando par a par, con todas las fuerzas, por arriba de cualquier cuestión partidaria, no nos pueden anular más a los argentinos a ver de qué o de dónde venimos o que nos veamos cuando venga un proceso electoral tratando de destruirnos unos a los otros, lo digo con absoluto respeto.    Espero que las próximas campañas electorales en la Argentina estén basadas en la idea, en la propuesta, en el respeto, no que por dos personas que seamos de ideas diferentes, tengamos que caminar por veredas diferentes, podemos tener ideas diferentes, verdades relativas y síntesis que nos juntan, pero seguramente caminaremos tomados de la mano llevando el pabellón nacional y la justicia a toda la Argentina que es lo que estamos necesitando y lo que tenemos que hacer y es la recuperación moral que nuestra patria necesita.    Por eso yo les agradezco a todos, muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por haberme invitado, muchas gracias por compartir este día de trabajo y producción, es al mundo al que le mostramos lo que es Mendoza y no hay argentino que no se pueda sentir orgulloso de este Presidente que es patagónico, que viene y siente los fríos del Malargüe, como cercano, que sé de la nieve como ustedes, que sé del olvido del poder central como ustedes, no tengan ninguna duda que abrazo con la misma fuerza y a veces con la misma bronca de que antes no se haya dado y lo tengamos que lograr nosotros, ese abrazo federal que necesita la patria para que pueda ser un país sin asimetrías y un país igualitario.    Muchísimas gracias, Mendoza. (Aplausos)Señor presidente provisional del Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores empresarios; representantes de organizaciones no gubernamentales e instituciones sociales; amigos y amigas: con profunda satisfacción asistimos a este desarrollo, a esta cualificación, a este resultado tan importante que estamos teniendo con el plan “Manos a la Obra”. Es un plan más de numerosísimos planes, acciones, inversiones, promociones, incentivos de inversión, inversión en obra pública que está destinada a generar el desarrollo económico de la Argentina, el proceso de reconversión económica, el proceso de reconversión productiva, el proceso de inclusión social, el combate a la pobreza, la indigencia, el desempleo, que en forma solidaria y conjunta estamos llevando con las provincias, los municipios y las organizaciones sociales desde diferentes lugares del país.   Ustedes saben que en este proceso y en esta etapa de reconstrucción nacional que estamos llevando adelante la tarea no es absolutamente para nada fácil. Hay sectores que no desean un proceso inclusivo en la Argentina, que no desean una distribución del ingreso, que no desean que se promuevan estos planes que son muy importantes y que están permitiendo, realmente como hemos podido apreciar, desarrollos realmente vitales y que permiten la incorporación a la tarea empresaria de sectores que habían quedado marginados y que evidentemente en cuanto el desarrollo argentino y el desarrollo de la economía argentina vayan mejorando, nos vamos a ir encontrando con diversas trabas. Hay sectores que no desean el mejoramiento paulatino del poder adquisitivo de la sociedad ni tampoco desean, por supuesto, distribuir las rentas y las ganancias que puedan tener.    Es decir, son varias cosas que se van dando que tenemos que ir analizando y viendo. Por un lado, tenemos esta lucha por el proceso de inclusión social, la potencialidad productiva, la reconversión productiva, el desarrollo industrial, la necesidad de la obra de infraestructura, obra pública, obra de servicio, vivienda que es fundamental, que hace todo a la inclusión social y a generar un piso social realmente importante. Pero por el otro lado, están aquellos intereses que persisten en creer que pueden seguir teniendo privilegios y que pueden seguir determinando la economía argentina.   Ustedes ven, ustedes hacen el esfuerzo en cuanto al avance de las tareas que llevan adelante pero muchas veces hay acciones que tratan de influir en los costos o en las acciones. Uno de los ejemplos más recientes es el aumento de la nafta que solamente una empresa ha sacado que es Shell. Evidentemente en un proceso de absoluta falta de colaboración con la sociedad argentina, no es la primera vez que lo hace y no lo hicieron así las otras empresas; tratan de aumentar los costos, tratan de perjudicar el proceso del desarrollo productivo y de la inclusión social en la Argentina.   También tenemos que mirar con mucha atención el comportamiento de otros sectores. Acá la rentabilidad está bien que la tengan; yo he dicho permanentemente que me parece muy bien que los sectores empresarios, los sectores productivos tengan rentabilidad. Lo que deben entender es que esa rentabilidad tiene que ir de manos de las necesidades del país y de manos de las posibilidades del conjunto de los ciudadanos argentinos. Cualquier sector que se base en la rentabilidad desmedida, evidentemente está perjudicando el desarrollo de esta Argentina.   Por eso todos los argentinos debemos volvernos absolutamente atentos, porque ahora estamos atravesando otra fase del proceso de recuperación de la Argentina; la fase de este proceso debe ser con equilibrio. Hay sectores que están mal acostumbrados, creen que pueden determinar el camino que debe seguir el proceso económico en esta sociedad y quieren seguir con el modelo de concentración económica.   Por eso es muy importante que organizaciones como las de ustedes, como las de “Manos a la Obra”, organizaciones sociales que están trabajando en distintos lados, empiecen a identificar con claridad a estos sectores. La sociedad argentina no puede permitir que estos sectores vuelvan a perturbar la posibilidad de un desarrollo del proceso de recuperación argentina.   Es mucho el esfuerzo que estamos haciendo todos los sectores. Es demasiado grande para que algunos sectores casi monopólicos nos quieran imponer o nos quieran castrar las posibilidades que tenemos que llevar adelante. Nosotros seguimos el proceso con absoluta tranquilidad pero vamos a tener absoluta firmeza, pero también es necesario que las organizaciones libres del pueblo empiecen a ver cómo se comportan estos sectores, porque no hay que permanecer mirándolos cómo ellos vuelven a hacer lo que quieren en forma permanente.   Los llamo serenamente a la reflexión, que se den cuenta que están viviendo en un país que se quiere recuperar, que se está recuperando, que es muy importante tener el tema de los costos en claro. Es muy bueno que algunos sectores aumenten su exportación como el sector de las carnes, está bárbaro que aumenten las exportaciones, pero que no nos suban el precio en el consumo interno. Viven muchas veces reclamando sobre esto, aquello, sobre impuestos distorsivos, pero cuando pueden tener un poco más de rentabilidad les importa muy poco el resto de la sociedad argentina. Y acá hay que recuperar el principio de la solidaridad, el criterio de que tenemos que desarrollarnos todos en conjunto y que no hay posibilidades para una Argentina donde a algunos pocos les vaya muy bien y el resto tengamos que remar como podamos. Esto se terminó en la Argentina que nosotros estamos construyendo.   Por eso, esperemos que estos sectores lo vayan entendiendo, pero también es muy importante que la comunidad, la sociedad, el pueblo argentino, en paz pero con acción, vayan predeterminando que este tipo de cosas no se pueden hacer.    Estoy realmente feliz de compartir con ustedes, los felicito por lo que han avanzado. Vamos a seguir incentivando, vamos a seguir colocando todos los fondos presupuestarios para que esta cultura del trabajo, del esfuerzo, de las realizaciones personales, de la creación, se siga consolidando porque este es el camino que valora la capacidad intelectual, humana, de desarrollo productivo, de capacidad investigativa que tenemos los argentinos, que evidentemente sobresalen y son muy buenos.   Estamos compartiendo un excelente acto, nos pone muy bien, mucha fuerza, adelante, pero entendamos que en todos los aspectos de la globalidad de la Argentina tenemos que estar absolutamente atentos. Muchas veces cuando parecía que podían empezar a alumbrar en la Argentina grandes posibilidades, siempre hay algunos sectores que parecieran ser que se encargan de torcer este tipo de situaciones, que definitivamente deben entender que deben ser parte del país y no parte de sus necesidades, porque cuando creen que el país se debe mover con las necesidades de unos pocos, evidentemente ese país no se puede realizar.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; representantes de organizaciones sociales e instituciones educativas; representantes gremiales; docentes; alumnos; señoras y señores: realmente es un buen día porque nos juntamos con docentes, alumnos, representantes de organizaciones sociales distintas; todos están trabajando para que nuestros chicos puedan llegar en las mejores condiciones para el inicio de clases. Vamos a estar durante todo el año, si Dios quiere, entregando cerca del millón de guardapolvos, 350.000 en esta etapa y, si todo funciona bien, estos guardapolvos para el año que viene van a ser generados por los propios talleres que las organizaciones sociales y demás llevan adelante. (Aplausos)   Esto es realmente un verdadero ejemplo de que cuando se dan los instrumentos, las herramientas necesarias, esas manos argentinas que están en las distintas organizaciones sociales y en muchas áreas de la economía y de la producción pueden elaborar los elementos que son fundamentales, como en este caso específico para nuestros chicos, estos chicos argentinos que necesitan todo nuestro apoyo para seguir dando esta tarea por la inclusión social, por la posibilidad de estudiar, por la posibilidad de ser. Si algunos están viendo por televisión la cara de estos chicos, de los docentes y de los representantes de las organizaciones sociales que con tanto esfuerzo llevan adelante esta tarea, vayan teniendo en cuenta la responsabilidad social que deben tener. Porque una Argentina se puede levantar con la solidaridad del conjunto y esa solidaridad del conjunto debe tener conductas claras y concretas.    Durante mucho tiempo y aún hoy las posibilidades de ingresar a la escuela, la posibilidad de tener el acceso a una educación digna, fue una variable de ajuste permanente del sistema. En nombre del gasto público, de mantener equilibradas las variantes, siempre el hilo se cortó por lo más fino. Nosotros tenemos que revertir esta situación con un pueblo absolutamente alerta, presente.   Hay algunos que no quieren que esto cambie, prefieren que no cambie nada y quieren una Argentina supuestamente seria pero para ellos una Argentina supuestamente seria significa nada más que el incremento de sus propias rentabilidades y no la Argentina normal y seria que significa la solidaridad y que cuando un sector crezca puedan crecer todos los sectores como una forma de crear una Argentina que nos vaya representando al conjunto. Y esto, pasados ciertos pasos y temas que hemos ido resolviendo, ahora va a ser un tema central en la Argentina: la construcción de una Argentina para todos. No va a ser una tarea fácil, algunos sectores neoliberales van a considerar que no se los debo decir pero yo creo que esto hay que decírselos desde chiquitos a los chicos en las escuelas. Siempre en la Argentina ha habido un sector que se ha quedado con la renta de todos los argentinos. Cuando la ve peligrar, cuando ve que entra a participar otro conjunto de argentinos, trata de volver a adueñarse. Es como el aumento de la nafta que hizo una empresa que se llama Shell hace horas y que los argentinos no le tienen que comprar. Tenemos que decir: “a Shell, no”. Yo mismo como Presidente lo digo, porque nos quieren cobrar más de lo que corresponde. Gracias a Dios las otras dos empresas, Petrobras y Repsol no van a subir los precios. (Aplausos)   Hagamos una causa: no le compremos nada, ni una lata de aceite, que se den cuenta que los argentinos ya no soportamos más este tipo de acciones. No hay mejor acción que ese entre comillas boicot nacional que le puede hacer el pueblo a quienes están abusando del pueblo; que el pueblo reaccione como corresponde, sin violencia. (Aplausos)   Sería una verdadera tarea de conciencia. Hay otros sectores que recapacitaron rápidamente; hemos visto que ya han empezado a bajar sus precios y bueno, está bien, es lo que nosotros pretendemos y lo deseamos entre todos. Es una batalla que la podemos dar muy bien.   Nosotros juntamente con las provincias hemos tomado un montón de decisiones en el tema docente. Los hemos ayudado para garantizar un piso salarial de 700 pesos; hemos recuperado la jubilación docente, que desde 1995 había sido cercenada injustamente, con el 82 por ciento móvil y la edad a los docentes de muchísimas provincias en la Argentina; hemos duplicado el presupuesto educativo entre 2003 y 2006;  tenemos un compromiso de ley de financiamiento para llegar al 6 por ciento del Producto Bruto Interno; hemos recuperado la estructura nacional del sistema educativo a partir de fijar parámetros nacionales; la lucha por poder llegar a los 180 días de clases; núcleos de aprendizaje primario grado por grado; elevación de las exigencias en el nivel medio a través de evaluaciones integradoras finales; inversión de 28 millones de pesos en capacitación docente de alta calidad en todo el país; proyecto de ley de educación técnica.    Volvemos a la educación técnica; en este país cerraban las escuelas técnicas en la década del ´90 y hoy cuando crece la producción dicen que no hay mano de obra calificada. En muy pocas provincias, creo que dos en general en todo el país, las pudieron mantener abiertas. Debemos volver a revalorizar la educación técnica, el oficio, para que el crecimiento industrial y productivo pueda ocupar esas manos y la inteligencia tan capaz de los argentinos. Es muy importante el tema de la educación técnica.    También hemos tratado el tema de la compensación de las desigualdades educativas; incremento de 350.000 becas a 500.000 becas a EGB 3 y Polimodal; distribución de 10 millones de libros; construcción de 700 escuelas, este viernes vamos a estar firmando el inicio de 50 escuelas más; instalación de 3.000 aulas de computación; atención focalizada en 1.500 escuelas básicas, las más pobres, 650 escuelas medias y 200 profesorados docentes; campaña nacional de alfabetización. Es decir, se han tomado numerosísimas medidas para que la educación vuelva a recuperar la prioridad que debe que tener.   Y también evidentemente vamos a tener que avanzar, señor ministro, en los contenidos. Hay que enseñar en las escuelas la verdadera historia que pasó en la Argentina, las cosas que sucedieron, las cosas que lamentablemente pasaron durante tanto tiempo, porque es fundamental. Cuando hablan de la renovación global que debe tener nuestra clase dirigente, es así, tiene que haber  una fuerte renovación pero esa renovación no pasa solamente por los rostros sino por las ideas. Entonces tenemos que dotar a los contenidos no sólo de la actualización tecnológica, educativa, es decir, la adecuación a los tiempos que nos toca vivir, sino también cada chico debe saber lo que pasó en la historia de nuestro país, por más dolorosa que haya sido en cada tema y en cada instancia. Además, es importante que todos los temas de la realidad que nos van pasando y sucediendo sean absolutamente explicados para que esa conciencia nacional que nace hacia abajo se consolide y hagamos un país sólido y fuerte.   Les agradezco la presencia en esta Casa, la Casa de Gobierno. Me encanta ver a los chicos con la esperanza de una vida distinta. Ustedes y nosotros como generación tenemos que dar una lucha por un país distinto y lo vamos a hacer con mucha fuerza, sin perder la calma, pero con mucha convicción y aferrados a los principios. De nada vale estar donde me toca estar en este tiempo de la historia si no se pelea por las cosas que se creen y las convicciones. De nada vale mantenerse en este lugar en base a acuerdos políticos o a callarse o a tratar de convivir bien con aquellos que no conviven bien con todos los argentinos.   Yo siempre digo que no vine a hacer un curso de relaciones públicas para tratar de quedar bien con todo el mundo, quiero trabajar con mis virtudes y mis errores del lado del pueblo argentino, tratando de que este paso por este lugar sea un paso importante para construir una historia diferente. Seguramente habrá que dar muchos pasos más, pero hay que empezar a construir, a visualizar una Argentina que nos contenga a todos.    Así que les agradezco profundamente toda la tarea que llevan adelante, a los docentes que han tenido que hacer de docentes y asistentes sociales, de padres, de madres, a las organizaciones sociales que han tenido que hacer lo mismo.  Nosotros nos plegamos solidariamente a la tarea que ustedes llevan, porque de esa forma de una punta a la otra de la Argentina podremos ir logrando los ideales por cuales la mayoría de los argentinos estamos absolutamente convencidos de poner todo nuestro esfuerzo. Muchas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Misiones; señor vicegobernador de la Provincia; señor presidente del Tribunal Superior de Justicia de Magistrados y Funcionarios del Poder Judicial; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Intendente Municipal de esta hermosa y querida localidad de Posadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; legisladores; autoridades eclesiásticas; señoras y señores: realmente me encuentro feliz de estar nuevamente en esta hermosa Misiones que siempre me recibió con cariño y con afecto, como dicen algunos escribas de medios nacionales, cuando solamente ustedes sabían que yo era un pingüino del Sur que transitaba el país buscando nuevas ideas, nuevas propuestas, nuevas visiones. Cuando era prácticamente desconocido, el pueblo de Misiones me recibió siempre con los brazos abiertos, me escuchó siempre con respeto y cuando llegó el momento de la determinación, me supo acompañar, supo ayudar para juntar voluntad tras voluntad para iniciar la polea del cambio. (Aplausos)    Así empezamos con una Argentina que nos explotó en las manos. Algunos todavía no recuerdan cómo llegamos y por qué llegamos a 2001 y algunos responsables de por qué llegamos a 2001 hoy, con absoluta amnesia y falta de memoria, tratan de indicarnos el camino que tenemos que seguir los argentinos.    Por eso le agradezco al señor Gobernador, a los señores dirigentes, a los amigos, a las amigas, a los miles de misioneros presentes, compañeros, compañeras, correligionarios que se encuentran aquí, este contacto directo.    Me gusta hablar directamente con el pueblo, me gusta caminar junto a él y también me gusta decirles lo que veo y lo que siento. A algunos les molesta, algunos dicen que tengo que ser más medido, que tendría que aprender a callar algunas cosas, pero yo les digo que la Argentina pasó por lo que pasó porque hubo muchos dirigentes que callaron y permitieron cosas que jamás se tendrían que haber permitido en este país. (Aplausos)    Así empezamos este proceso de crecimiento económico. Hemos crecido más del 19 por ciento en dos años; hemos bajado los niveles de indigencia y pobreza; hemos bajado los niveles de desocupación a grados realmente importantes, prácticamente entre 7 y 8 puntos desde que entramos a gobernar. Esta Argentina recauda cada día más y nos supimos parar ante el mundo; supimos decirle al mundo que la Argentina no podía más, le dijimos al mundo que la Argentina no podía más, que era fundamental que nos escucharan, que era fundamental que ayudaran a esta patria a salir.    Sin embargo, los organismos internacionales nos dieron la espalda y buscamos una salida a la argentina: dijimos podemos pagar esto, no podemos pagar más y no vamos a pagar más de lo que podemos pagar. Y éste es el resultado del canje de la deuda. (Aplausos) Son miles y miles de millones de dólares que la Argentina ve recuperados; miles y miles de millones de dólares que se han ahorrado y entramos a visualizar la posibilidad de construir un país diferente.   Desde luego, hay que estar muy atentos y les digo a los amigos y hermanos misioneros que no les voy a pedir que me sigan, como hizo alguno por allí y después los dejó a todos en un camino equivocado; yo les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen. (Aplausos) Les vengo a decir a los misioneros y desde Misiones a la Argentina toda, que estamos viviendo un momento crucial de la patria, un momento en el que no hay que aflojar; un momento en el que vuelven a resurgir los pícaros, como los que vieron ustedes las últimas horas en el sentido de que algunos quieren aumentar lo que no deben aumentar, como en el caso de las naftas con la empresa Shell, que cree que se manda y se dirige sola y acá en la Argentina hay un gobierno y un pueblo que están dispuestos a ponerse de pie y a decirle que no están dispuestos a soportar más esos abusos. (Aplausos)    Le pido a los argentinos que hagamos valer el poder del pueblo y que nadie le compre nafta, porque las otras empresas no han aumentado. Que hagamos un boicot llamando a la conciencia nacional contra aquellos que quieren quebrar las posibilidades económicas del país. (Aplausos)    Algunos dirán: “¡Esas palabras en la boca de un Presidente!”. Esas palabras en la boca de un Presidente porque mi deber es defender al pueblo argentino y ponerme al frente del pueblo. (Aplausos)    Ustedes verán circular dirigentes que hablan y hablan y viven hablando de los demás, y cuando alguien habla siempre de los demás, es porque no tiene para mostrar nada porque no ha hecho nada. Así que, no interesa, que sigan hablando, nosotros seguiremos marchando en la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos)    También les digo que no vine ni a quedarme ni a encerrarme en el despacho de la Casa Rosada, sino que vine a cumplir un tiempo de la historia y lo quiero cumplir con aciertos y errores y con toda la dignidad que los argentinos merecen.    Por eso no voy a estar en ningún marco de especulación, ni electoral ni coyuntural. Pero estoy dispuesto, como lo estoy haciendo y lo voy a profundizar de acá a octubre, cuando se plebiscite la gestión que estamos llevando adelante y más adelante también, a ir pueblo por pueblo, casa por casa, rancho por rancho a pedirle a los argentinos que me acompañen y me ayuden para que podamos dar vuelta una hoja de la historia, para que podamos colocar a la Argentina y a los argentinos en el lugar que nos merecemos. (Aplausos)   A mí no me van a ver como a aquellos presidentes que dicen “en esta elección no me juego yo porque no se elige presidente”. En esta elección se juegan los intereses del pueblo y cuando se juegan los intereses del pueblo, el Presidente va a estar jugando por las ideas que defiende con la fuerza y la decisión que tiene y con todo el coraje necesario. (Aplausos)    Por eso tenemos que seguir construyendo esta nueva Argentina, sin sectarismos, con los brazos abiertos, convocando a todos, convocando a los empresarios, a los productores, a los hombres y mujeres que tienen las manos llenas de cayos tratando de generar riqueza nacional y que tantas veces fueron saqueados, a los chicos, a los estudiantes, a los docentes; tenemos que buscar equilibrio, justicia, equidad, buscar la recuperación de los perdido. No es la tarea de un día, tampoco va a ser el sueño de nunca, es la tarea de muchos días para convertirlo en realidad.    No van a ver en mí a un presidente que les diga más sacrificio, más ajustes; yo les digo más esfuerzo para estar todos los días un poco mejor, para ser todos los días un poco más felices para poder construir esta Argentina distinta. (Aplausos)    Les agradezco a los misioneros que desde distintos partidos han acompañado durante toda esta etapa la tarea del Gobierno nacional; le agradezco a mi amigo el gobernador Rovira el acompañamiento permanente (aplausos); yo los voy a seguir ayudando porque sé que estoy ayudando a los misioneros piense como piense cada uno de ellos, porque la obra no tiene destino ni partido, la obra va hacia el pueblo, la obra va hacia la gente, la obra va hacia el conjunto de la sociedad.    Nosotros ya aprendimos la lección de aquellos dirigentes ciegos que viven peleándose eternamente entre ellos y el pueblo sufre al costado. Es hora de que el pueblo sea el centro de todas nuestras acciones.    También les quiero decir y desde acá a toda la Argentina, que trabajamos día tras día, que ponemos mucho esfuerzo, que a veces desde la soledad tenemos que afrontar el agravio y lo devolvemos con un gesto de amor; tenemos que aceptar muchas veces que se nos trate de trabar por interés permanentemente el desarrollo de la situación argentina.    Yo lo voy a seguir diciendo en los medios, en estos micrófonos o en cualquier lugar que me permitan, aún cuando tenga que discutir con aquellos que dicen cosas que son sagradas para ellos. Si yo estoy de acuerdo les diré que estoy de acuerdo y si no estoy de acuerdo, aún en el marco del error que podemos tener todos, también lo voy a decir. Porque creo que no hay nada más sagrado que la libertad; es sagrado para alguien que escribe, pero también la libertad es sagrada para que nosotros podamos expresar si estamos de acuerdo o no con lo que escribe aquél que tiene que tener la libertad de escribir, decir o hablar. (Aplausos)    Querido Carlos: venimos a dejar esta inversión en Misiones en nombre de la recuperación del país solidario y federal; es verdad que la Argentina tiene que construir nuevas alternativas éticas y debe renovar fuertemente el contenido del accionar político, lo tiene que hacer en forma permanente y cotidiana, lo tenemos que hacer para construir una sociedad que nos contenga. Es posible un mañana mejor y como ayer dijimos, que se podía vivir, que se podía recuperar la Argentina y lo estamos haciendo entre todos.    Les quiero decir a los misioneros que me voy profundamente agradecido. Sepan ustedes que en esta tierra colorada donde me siento más pingüino que nunca por el calor, en esta tierra de amor, en esta tierra de solidaridad, en esta tierra de trabajadores, en esta tierra de argentinos y argentinas, en esta tierra de hermanos guaraníes, en esta tierra de chicos que estudian para una Argentina distinta, en esta tierra donde se sienten los colores de la bandera patria, el Presidente de los argentinos se ha sentido como en su propia casa porque ha visto a los misioneros y misioneras dispuestos a construir el mañana que todos nos merecemos.    Sé que Misiones va a estar en la gran marcha nacional para hacer ese país donde nos sintamos orgullosos, ese país que vuelve a consolidarse y a ponerse de pie como corresponde.    Misioneros, misioneras: muchas gracias, les dejo mi afecto, mi amor, mis sueños, las utopías, les extiendo mis brazos y mis manos para juntarme con los vuestros para seguir soñando por ese país juntos. (Aplausos)     Sé que la justicia, que la moral, que la política se puede recuperar y también les digo que pongamos toda nuestra fuerza para que nuestros chicos, los que aquí nos miran, digan que tuvimos unos padres y unos abuelos que nos llenaron de orgullo. Dios quiera que podamos llenar esa página de la historia.             Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar la felicidad, se está poniendo en marcha este plan de 700 escuelas ya en forma intensiva, estamos llegando a casi 100 escuelas que se están construyendo en toda la Argentina, 320 licitaciones en marcha y el resto pronto a licitar, terminando algunos problemitas de papeles. Calculo que para fin de año podemos tener en marcha 700 escuelas en construcción en la Argentina, que es algo inédito, que hace décadas y décadas que no se conoce. Realmente el esfuerzo que se está haciendo en la educación es muy grande, compartido con los señores gobernadores, trabajando en forma conjunta y dando la gobernabilidad que este país merece.    Aprovechando esta tarea de hacer docencia, que es tan importante, por ustedes que están acá y por aquellos amigos y amigas que nos están mirando en los distintos medios de televisión, me gustaría también decir algunas cosas respecto de ciertas apreciaciones, pero aparte informar de algo al pueblo argentino, que me hubiera gustado que saliera en los medios de información pero seguramente por la cantidad de trabajo que tienen por ahí no pueden sacar este tipo de información. Yo estoy tratando de colaborar.    Les voy a leer lo que dice: “Shell la peor de todas”, Multinacional Monitor. “La prestigiosa revista norteamericana – escuchen por favor – Multinacional Monitor elabora anualmente el ranking de las diez peores corporaciones del mundo. Según la revista, entre las razones que justifican la elección figuran: casos de fraude, abusos de precio, contaminación, envenenamiento y maltrato al personal. La revista toma en cuenta para su selección hechos de mucha gravedad por consideraciones éticas o por la masividad del perjuicio ocasionado. La única restricción que pone es no repetir dos años seguidos a una compañía. Entre las diez peores del 2002 figuró Shell Oil por continuar con sus actividades como uno de los principales contaminadores del medio ambiente del mundo, al mismo tiempo que se promociona como una compañía social y responsable. Seguramente si no existiese la restricción de no repetir empresas se hubiera mantenido en el ranking los dos años siguientes, 2003 y 2004.” Después habla del resto de las empresas.    Es decir que aquellos que tienen la noble tarea de informar es muy importante que  transmitan esto al pueblo argentino. Y a ustedes y a todos los argentinos que me escuchan les digo que nosotros queremos que vengan muchas inversiones pero obviamente no queremos que vengan las peores del mundo. Si una revista norteamericana tan prestigiosa dice que esta empresa es de las peores del mundo y que no la repite dos veces seguidas porque no lo puede hacer, si no hubiera estado los tres años, está marcando con absoluta claridad esta situación.    Entonces esto es muy importante tenerlo en cuenta, porque nosotros no queremos perjudicar a las pymes que trabajan con Shell, ellos podrán tener la patente de ENARSA, de PDVSA, o de las otras empresas petroleras que trabajan aquí, pero lo que los argentinos tenemos que hacer es perder absolutamente los miedos. Cuando algunos comunicadores dicen que esta es una actitud extrema, esta no es ninguna actitud extrema, mi deber es ser presidente de los argentinos. Si defender el precio de lo que gastan los argentinos, si defender los costos de los argentinos, si defender los bolsillos de los argentinos, para algunos comunicadores –vengan más de derecha o más de izquierda- como han hablado en el día de hoy  es una actitud extrema, la verdad que si defender al pueblo es una actitud extrema yo tendré que tomar todas las actitudes extremas que correspondan. Para eso estoy acá, estoy para gobernar la Argentina. (Aplausos)    Nosotros queremos que vengan todas las inversiones del mundo, que vengan a todas las provincias argentinas; que vengan a contratar trabajo argentino, que vengan a trabajar fuertemente, abrimos las puertas y en estas horas se están dando inversiones muy importantes.    Realmente, señores gobernadores, estoy feliz de haber llegado a esta firma de contratos, Dios quiera que podamos seguir acelerando este tema, es fundamental la infraestructura escolar, es fundamental la generación de trabajo, es fundamental mejorar la calidad del servicio educacional y esto muestra un trabajo solidario e integrado a todo el país. Agradezco a todos vuestra presencia, muchísimas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la hermana República de Chile, don Ricardo Lagos y su inestimable y querida compañera; amigos ministros, funcionarios, señores periodistas: realmente deseo expresar mi más profundo y sincero agradecimiento en mi nombre y en el del pueblo argentino por el cordial recibimiento que el señor presidente Ricardo Lagos y las demás autoridades de la República de Chile, nos han brindado a mí y a la comitiva que me acompaña en esta ocasión tan especial.   Esta visita de Estado tiene para mí una importancia y un significado relevantes, no sólo por la hermandad que une a nuestros países desde el momento mismo de la emancipación sino también por el fortalecimiento y la consolidación de la relación argentino-chilena que en todos sus ámbitos ha sido, es y será un objetivo prioritario de la política exterior de mi país. Creo que decididamente ambos gobiernos debemos seguir trabajando con intensidad para darle continuidad y contenido a ese propósito.    En los último años nuestra relación bilateral ha evidenciado un acercamiento y profundización notables, Argentina y Chile se reconocen como aliados estratégicos, con una fuerte vinculación de paz, amistad e integración física y económica. Nos unen asimismo los valores democráticos compartidos en el respeto del estado de derecho, el pluralismo político y la defensa irrestricta de los derechos humanos.   En este proceso de integración creciente generado por los gobiernos nacionales han sido actores determinantes nuestros parlamentarios y los empresarios de ambos países, así como también las autoridades de las provincias argentinas y de las regiones chilenas que día a día trabajan con tenacidad y esmero para estrechar los vastos vínculos existentes entre nuestros pueblos y para insertarse en forma conjunta en terceros mercados.   En el día de hoy hemos firmado importantes convenios en materia espacial, consular, educativa y de lucha contra las drogas, que contribuirán notablemente al afianzamiento de esta relación, y anunciamos el próximo llamado a licitación para la reanudación de la circulación del Ferrocarril Trasandino Central, medio de transporte que beneficiará la integración productiva de nuestros empresarios y la exportación a través de los corredores bioceánicos.    Asimismo, con miras a promover aún más nuestros lazos culturales y educativos hemos decidido con el presidente Lagos instituir el Día de la Amistad Argentino-Chilena, ocasión en la que los institutos educativos de ambos países difundirán recíprocamente nuestra cultura e historia.    También acordamos crear cátedras de estudios chilenos y argentinos en nuestras universidades, medida que promoverá un mayor conocimiento y acercamiento de nuestras juventudes, y establecer la Comisión Binacional que se encargará de preparar la celebración conjunta que tendrá lugar con motivo del Bicentenario.    Pero quiero destacar especialmente que ambos gobiernos seguimos avanzando diariamente en muchos temas relevantes de nuestra vasta agenda bilateral. A modo de ejemplo me gustaría mencionar la implementación de la libre circulación de personas entre nuestros países, el establecimiento de nuevos controles integrados de frontera, la obras viales en los caminos de acceso a los pasos fronterizos, la concreción de circuitos turísticos integrados, la integración y complementación minera, entre otros.   Deseo que todos los proyectos en curso se concreten y sean pronto una realidad, y que la cooperación y la confianza existentes entre nuestros países se intensifique en vistas a lograr la construcción de un futuro de mutuo desarrollo económico y de justicia social para nuestros pueblos.    Por supuesto, como compartíamos con el señor Presidente hace unos momentos, que exista una excelente relación no implica que no existan problemas de distintos puntos de vista y hasta inconvenientes. Usted sabe, mi querido amigo Presidente, que no hay mejor relación que la que se lleva adelante sin hipocresías; no golpeando la mesa, la mesa la golpea cualquiera, sino diciendo las verdades que los pueblos hermanos tenemos que decirnos para alcanzar síntesis superadoras de nuestra verdad relativa que nos permitan encontrar una verdad de conjunto para construir ese destino -como bien dijo usted- que es conjunto y que evidentemente nos va a permitir dar las respuestas y la solución que nuestros pueblos necesitan.   Creo que lo importante para una madura y fructífera relación es la voluntad manifiesta de dar solución a los problemas que vayan apareciendo, arribando a soluciones que nos vayan sintetizando. Bien dicen en mi patria que las cuentas claras conservan la amistad.    Encontramos problemas puntuales de índole comercial que no analizaremos aquí. Sabemos que ambas partes pondrán toda la imaginación, la creatividad y la buena voluntad para dar una solución que convenga a los intereses propios de cada uno. Nos interesa sí aclarar algunos aspectos relativos a la provisión de gas natural que lógicamente preocupan e inquietan y que muchos queridos amigos periodistas me preguntaron desde que llegué a Chile. Me parecía que no había mejor respeto para el pueblo chileno que hablar de este tema aquí, en esta casa histórica que es la Casa de la Moneda y ante usted, señor Presidente.    Las leyes nacionales argentinas establecen que la política nacional en las actividades que se refieren a la explotación, industrialización, transporte y comercialización de hidrocarburos, deben tener por objeto principal satisfacer las necesidades del país con el producido de sus yacimientos y el establecimiento de reservas para asegurar esa finalidad.   Argentina, querido Presidente, no es un país gasífero ni es un país petrolero, es un país con gas y es un país con petróleo. Nuestra relación de exportación de gas nace en 1994/1995 y fue llevada adelante por las empresas productoras. Tendrían que haber previsto dichas empresas mantener un nivel de inversión sustentable que permita abastecer a la Argentina y abastecer a la hermana República de Chile. Lamentablemente, teniendo en cuenta la crisis del precio del petróleo, que hoy está a 57 y que en su momento llegó a estar 8 ó 7 dólares, y la crisis que vivió la Argentina fundamentalmente a partir de 1998, 1999, 2000, 2001, que no nos permitió invertir, llevó a que dichas empresas no puedan cumplimentar las obligaciones que habían asumido en su momento. Pero acá es una cuestión de solidaridad, inteligencia y responsabilidad. En este momento, como conversaba con los señores empresarios esta mañana, estamos viviendo una situación particular porque la Argentina está haciendo mantenimiento de Loma de la Lata hasta abril, para no tener problemas en el invierno y más adelante, que es un lugar fundamental para abastecer gas a Chile, y en Atucha.   Estoy seguro que así como de 2003 a 2004 hemos dado un 9 por ciento más de gas a Chile, de 2005 a 2006 va a suceder lo mismo. Vamos a tratar de dar -y lo vamos a hacer- todo el gas que podamos siempre teniendo en cuenta el funcionamiento del consumo interno que la Argentina pueda tener. Nos estamos encontrando ante dos países que están creciendo muy fuerte; Chile que crece casi al 7 por ciento y la Argentina que ha crecido arriba del 9 por ciento. Son niveles, gracias a Dios, muy buenos para nuestros países pero que evidentemente demandan la concreción de mayor energía.   Hemos tenido una muy buena conversación esta mañana. Sé que vamos a avanzar y vamos a ir solucionando los problemas que tenemos por delante. La Argentina –le digo a todo el pueblo de Chile- está haciendo inversiones millonarias en gasoductos internos de distribución y también incentivando la producción de las empresas y creo que no sólo va a funcionar Loma de la Lata, no sólo va a estar funcionando Atucha, si Dios quiere y las inversiones también para julio y agosto vamos a tener 6 millones/día de metros cúbicos más, muy importante, lo que va a permitir llevar esta relación difícil, complicada por las necesidades de crecimiento de nuestro país, con alta madurez. Pero lo tenemos que hablar así, como lo estamos hablando, ante nuestro pueblo, buscando las soluciones que corresponden y no encerrándonos en actitudes de xenofobia que han quedado perdidas en la historia de las malas tradiciones de las relaciones entre Chile y Argentina.   Yo quería estar aquí en la República hermana de Chile, hablando con usted señor Presidente, ante este pueblo hermano que quiero tanto y que me liga tanto, ya que bien sabe usted que tengo aquí familiares íntimamente ligados a mí, tíos míos que viven aquí, que el amor por Chile es muy profundo y quería hablar con absoluta claridad.   Creo que lo que estamos haciendo hoy entre usted y yo es demostrar que se puede hablar de los problemas que ambos pueblos tienen que solucionar, de cara a la sociedad, de cara al pueblo, sin oscurantismos y buscando las soluciones que nuestros trabajadores, nuestros empresarios y nuestros pueblos necesitan.   También les quiero decir que me siento absolutamente feliz de compartir con el pueblo chileno; feliz de estar aquí en pleno crecimiento de esta querida nación, en pleno ejercicio de la democracia, en pleno respeto de los derechos humanos. Este Chile al que también como a la Argentina le ha tocado sufrir muchísimo.    Así que en esta realidad que nos toca vivir, no tengan ninguna duda, señor Presidente y estimado pueblo de Chile, que Argentina y Chile tienen un destino común; tendremos que saber ser buenos tejedores de ese futuro común con una absoluta amplitud, que la verdad relativa de ambos sea la verdad sintetizadora y superadora que nos contenga, y dar un verdadero ejemplo de integración latinoamericana, integración a través del Mercosur y también de integrar una voz hacia el mundo, donde definitivamente queremos ser parte activa de las decisiones que tienen que ver con nuestras regiones.   Querido amigo Ricardo, querido presidente de Chile, muchas gracias por todo lo que hemos compartido esta mañana, estoy realmente muy satisfecho con la reunión de trabajo que hemos tenido. Muchísimas gracias a todos y muchas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Río Negro; señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: tenemos la satisfacción, con el amigo gobernador de Río Negro, de poner en marcha 1.600 viviendas más; ya estamos cerca de las 2.300, pronto a llegar a las 3.000 que prevé el Plan Federal, con una inversión cercana a los 200 millones de pesos en la provincia de Río Negro en viviendas. Esto es trabajo, esto es dinamización de la economía, esto es abrir una ventana al futuro, clara, cierta y poder defender el presente.    En total nos estamos acercando a más de 40.000 viviendas firmadas de las 120.000 del Plan Federal; esperamos tener todas las viviendas del contrato firmado iniciadas en el mes de mayo, lo cual estaría superando los 1.300 millones de pesos. Realmente me siento muy contento, señor Gobernador, de poner en marcha este tema.    También quiero aprovechar este momento para agradecerle al pueblo argentino el comportamiento que tiene, para agradecerse a sí mismo el pueblo argentino esta idea de que si nos cobran más caro no compramos. Es lógico; si los argentinos compramos cuando nos suben los precios, los van a subir siempre. Entonces cuando alguien sube algo que no debe subirlo, los precios en este caso, lo que hay que hacer es no comprar y realmente el comportamiento que estamos viendo de la sociedad en general es ejemplar, más allá de que yo entiendo por allí a algunos medios que tienen que responder más a sus anunciadores que a la realidad concreta que les toca vivir. Realmente es un gesto y una actitud muy importante y lo vuelvo a reiterar hoy, cada vez que les quieran subir lo que no corresponda, tengamos la voluntad, la unidad nacional de tener esa política de Estado de no comprar al que nos sube el precio, porque se imaginan ustedes que si le compramos al que nos sube después nos van a subir todos, así que es una cuestión totalmente lógica. Realmente muy bien.   También escuché algunas declaraciones del doctor Rato, que es responsable del Fondo Monetario Internacional, y me parece que después de todas las cosas que nos pasaron con el Fondo en la Argentina, yo se lo vuelvo a repetir con absoluto respeto, más que nada ahora que andan algunos preocupados tanto por los modales, mesuras o desmesuras, no importa las cosas como salgan  -este país de las formas, se preocuparon tanto tiempo de los modales, mesuras y desmesuras y miren donde llegamos, realmente es patético escucharlos a veces-; quiero decirle al doctor Rato –se lo voy a decir con mesura y con buenos modales para que no se enojen algunos periodistas, bien educadito voy a ser- que la Argentina es un país independiente, es un país soberano, que sabe cómo tiene que administrar sus cosas, que ya tuvimos una triste experiencia con el Fondo Monetario Internacional y que esos consejos directos e indirectos sobre las inversiones en la Argentina no son necesarios. Nosotros queremos las inversiones de todo el mundo, pero las buenas inversiones, no las peores; que venga todo el mundo a trabajar en la Argentina y que tengan rentabilidad, que me parece que es muy importante; que sabemos lo que tenemos que hacer con el país; que ese tipo de tutelaje realmente no lo deseamos y ya la Argentina lo sufrió demasiado.    Decía muy bien el gobernador de Río Negro que es muy alentador que vaya bajando la pobreza, la indigencia y el desempleo. Muchos de los mismos que generaron este tremendo pico de pobreza, que llegó al 57 por ciento en su momento y la indigencia llegó casi al 27/30 por ciento, dicen que bajó pero que quedan tantos pobres. Claro, si han hecho un desastre con el país, lo han quebrado, lo han fulminado, han dejado millones de familias de la mano de Dios. Nosotros no somos magos, les digo a los que nos están escuchando del otro lado de la televisión, a quienes realmente uno siempre se quiere dirigir  para llegar directamente y poder explicárselos: ha bajado 17 puntos la pobreza en su máxima expresión y ha bajado 12 puntos la indigencia, de 27 a 15; y en el último semestre ha bajado 4 puntos y algo más la pobreza y 2 puntos y algo más la indigencia. Es muy importante, claro que los números son dolientes, son muy fuertes, al igual que la baja del desempleo.   Por eso estamos haciendo estas inversiones, hay algunos que dicen que ahora estamos invirtiendo en las provincias, pero lo estamos haciendo desde el primer día. Dicen que se está invirtiendo en las provincias porque viene el tiempo electoral, creo que algunos que usan la lapicera, con todo respeto y todo placer, habría que colocarlos algún día en la calidad de gobernantes. Nosotros estamos preocupados, tanto el gobernador como yo que pertenecemos a partidos diferentes, por la gente que está sufriendo y por las necesidades que se tienen. ¿Se imaginan que si acá tenemos que parar las inversiones cada vez que hay o no elecciones por si es del partido de uno o del otro? No se podría gobernar jamás. Hay que invertir, hay que seguir adelante, el país no puede estar sujeto a especulaciones menores.    Para terminar, muchas gracias señor Gobernador por su presencia, adelante con las obras, Dios quiera que podamos estar inaugurando pronto muchas viviendas en Río Negro. Contento por el avance que ha tenido Río Negro, la disminución del desempleo que es muy importante y también de la pobreza. Y también muy contento porque con mucha responsabilidad el pueblo argentino está entrando a hacer valer sus derechos. Es muy importante, argentinos y argentinas, que ustedes digan que acá nos hemos decidido hacernos sentir. Con respeto, con decisión, demasiado respetuosos hemos sido con las cosas que nos han hecho, demasiado, hemos tenido una paciencia oriental.   Muchísimas gracias, y realmente al doctor Rato que se preocupe alguna vez de ayudar a la Argentina, de ayudar en serio. Ya hemos hecho esfuerzos demasiado grandes, el canje, hemos hecho frente a las obligaciones del Fondo y todo lo demás. A ver doctor Rato si tiene un gesto de solidaridad con este pueblo que está saliendo por sí solo de una de las peores situaciones que le ha tocado tener, a ver si de una vez por todas tiene un gesto que lo reconcilie con este país que tanto ha sufrido. Muchísimas  gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señoras, señores: hoy estamos concretando otra obra más; es la forma de cambiar el país, con realizaciones permanentes, con obras que hacen al mejoramiento de la calidad de vida, que hacen a la justicia, a la dignidad. Esta obra que firmamos para el partido de Hurlingham, señor intendente, es una obra de 16 millones de pesos que esperamos terminarla en 18 meses y que en su parte final va a beneficiar a 600.000 personas. Es un hecho realmente muy importante y evidentemente debe ser absolutamente valorado por el esfuerzo conjunto que hace toda la sociedad argentina para dar un paso, para terminar con una asignatura pendiente en un lugar como Hurlingham, tan cercano a la Capital Federal, que en estos tiempos todavía no tiene resuelto estos temas.   Estas son las cosas que por allí no se hablan todos los días pero que hacen a los ciudadanos, a los que están detrás de esa pantalla, de la televisión y que saben que hoy se están haciendo estas cosas que antes no se hacían. Se está firmando el contrato, es decir que la obra ya se empieza a hacer. Espero que algunos ahora no digan que es por una cuestión electoral, porque algunos dicen que todas las obras que estamos llevando a cabo tienen que ver con una cuestión electoral. Pareciera ser que el gobierno siempre tiene intenciones aviesas. Lo digo por algunos que escriben, está bien, pueden escribir lo que quieran, pero es para la gente y ustedes que están atrás lo saben bien.   Con esta obra más la planta de Bella Vista, el llamado de Merlo, Moreno, Malvinas Argentina y José C. Paz, la inversión va a llegar a 200 millones de pesos, son 870.000 bonaerenses que van a verse beneficiados y con una cantidad muy importante de puestos de trabajo que se van a generar en esta instancia. Esto es lo importante, poner en marcha el destino de los fondos públicos al servicio de la gente, de la infraestructura y del avance concreto.   Ahora y siempre es bueno encontrarnos con estos anuncios, señor gobernador y señores intendentes, que nos ponen muy bien, como los anuncios que hicimos días pasados del crédito y los anuncios cotidianos que vamos haciendo en cada lugar, hoy si Dios quiere vamos a estar en San Fernando. Pero no puedo dejar de comentar lo que hoy leí en un diario, La Nación -lo voy a decir más despacito porque si no van a decir que no tengo mesura- que grupos de choque del gobierno se preparaban para movilizarse contra distintas medidas con las que el gobierno no esté de acuerdo. Quiero hablar con ustedes y con todos los ciudadanos argentinos, porque no sé cómo se puede escribir semejante cosa. Entiendo que lo escriba y por qué lo escribe el diario La Nación, de acuerdo a mi interpretación subjetiva, pero yo que ando permanentemente en el medio de la gente... Cuando hay una manifestación que puede ser a favor de alguna medida con la que esté de acuerdo el gobierno, son grupos de choque, cuando son contra el gobierno, son las grandes manifestaciones populares. Esta es la visión de La Nación, esta visión maniqueísta que tiene de la historia.    Dos cosas le quiero decir al diario La Nación, con absoluto respeto por supuesto y mesura como quieren ellos. En primer lugar, que se puedan manifestar en contra o a favor, es cuestión de quienes lo hacen; el gobierno no digita ni manifestaciones a favor ni manifestaciones obviamente en contra. Es la gente que en cada tema a veces está más de acuerdo y otras menos de acuerdo, y a veces hay gente que está de acuerdo con un tema y hay otra gente que está en desacuerdo con ese mismo tema. Esa es la vida democrática, señores del diario La Nación, no grupos de choque, la vida democrática. Ahora, si proceden bien o mal me parece bárbaro el análisis, porque es absolutamente incorrecto todo aquello que perturbe la tranquilidad, la vía pública y demás porque la democracia debe ser para todos. Se puede decir que tales manifestantes procedieron incorrectamente y voy a estar absolutamente de acuerdo porque me parece que se debe estar ampliamente en las libertades públicas.   Me hubiera gustado escuchar del diario La Nación en los años ’76, ’77, que ahí más que grupos de choque había grupos de tareas secuestrando gente, ver en tapa “Hay grupos de tareas que se están llevando a los ciudadanos que piensan distinto del Gobierno”. Me he dedicado fuertemente a buscar en dicho diario y no encontré nada que se refiera a este tipo de temas. Hay que tener buena memoria, hay que ser autocrítico de su propia historia, no se puede decir cualquier cosa de cualquier forma y de cualquier manera.   Esto no es atacar la libertad de prensa, por el contrario. Cuando uno dice cosas diferentes a la que puede estar pensando un diario se dice que se ataca la libertad de prensa, estoy ejerciendo la libertad de expresión como presidente o como ciudadano común. Esto es bueno que los ciudadanos lo tengan en claro, porque este es el maniqueísmo, este tema de cuestiones grises, y realmente es absolutamente doliente que se escriban ese tipo de títulos.   Nosotros, queridos hermanos y hermanas, contra lo único que estamos luchando fuertemente es contra la injusticia, la inequidad, contra la concentración indebida, contra este país fundido, contra este país quebrado, contra miles de situaciones de injusticia que hay; hacemos todo lo que podemos y todo lo que está a nuestro alcance.   Entiendo que alguien tenga que proteger a algún anunciante de su diario, me parece bien, en el mundo hay muchos que responden a determinados y concretos intereses, pero que se diga semejante barbaridad no, y que cada uno asuma su propia realidad histórica.   Estoy muy feliz, muy contento de compartir estas realizaciones de obras, siempre voy a ser un defensor a full de la democracia. Me ven caminando por las calles, permanentemente estoy hablando con la gente, con mis aciertos o con mis errores puedo caminar con la frente alta. Y sí le pido al pueblo argentino que me ayude porque hay intereses que se mueven, porque valen mucho más los intereses de unos pocos que los intereses del conjunto del pueblo argentino. Pareciera ser que cuando se defienden los intereses del pueblo argentino se afecta la libre competencia, pero cuando se perjudica la mayoría de los intereses del pueblo argentino está todo hecho dentro de la ley. Acá hay que defender los intereses de todos, pero también hay que tener muy en cuenta los intereses de los más, que siempre han sido los grandes perjudicados en esta Argentina; hay que contenerlos y hay que darles respuestas.   Es eso lo que está esperando nuestro pueblo, que tiene que saber cuál es la lucha dura que se está dando y lo difícil que es, porque hay sectores que responden directamente a otros intereses y eso está absolutamente claro.   Vine con un compromiso de no dejar en la puerta de la Casa Rosada los principios y las convicciones, no lo voy a hacer. Siempre con mucho amor, afecto y solidaridad pero no callándome. Amigos y los que escuchan por televisión: no me voy a callar, no tengo miedo, el presidente no tiene que tener miedo, si ve que están diciendo cosas que son absolutamente interesadas e intencionales tiene que salir y decirlo, lo tengo que decir, porque realmente lo que han dicho es absolutamente lamentable, es tratar de retrotraerse a viejos tiempos y épocas en forma totalmente aviesa. Lo que sí me hubiera gustado es poder recorrer las páginas de unos años atrás, cuando los grupos de tareas asolaban la Argentina, y encontrar en esos grandes defensores de la libertad de prensa su denuncia, porque entonces podría pensar diferente que ellos hoy pero tendrían todo mi respeto.   Les agradezco profundamente vuestra presencia y a seguir trabajando, haciendo obras por la gente que es lo importante. (Aplausos)Señor Gobernador; señor intendente Municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; amigos intendentes de las distintas localidades, es un placer volver a compartir nuevamente con ustedes un día de trabajo; señoras y señores: me parece que San Fernando es un hermoso lugar para seguir haciendo algunas reflexiones que son muy importantes para los argentinos en la época y el tiempo que vivimos.    En primer lugar, les quiero decir que vengo a cumplir con la palabra empeñada: más de 100 millones de inversión para fortalecer la tarea del Gobernador, del intendente de San Fernando y de la provincia de Buenos Aires. (Aplausos)    En segundo lugar, aquel día, que nos recordaba un día triste pero que nosotros tratamos de transformarlo en fuerza y memoria, que fue el 24 de marzo de 2003, que nos recordaba el triste 24 de marzo de 1976, yo hice con ustedes un compromiso de honor que lo reafirmé cuando me tocó asumir la conducción del país: que no iba a dejar los principios ni las convicciones en la puerta de la Casa Rosada. El pueblo me votó para cambiar la Argentina; el pueblo me votó para ir al frente, para jugarme por los que menos tienen, para jugarme por los argentinos que están necesitando. (Aplausos)    Así que, hoy algunos que fueron responsables del desastre todavía hablan, todavía opinan y está bien que lo hagan en democracia, pero creen que el pueblo no tiene memoria.    Yo me pregunto: una Argentina que baja la indigencia; una Argentina que baja la pobreza; una Argentina que baja el desempleo, una Argentina que crece al 9 por ciento anual, prácticamente un récord, una Argentina que crece en su recaudación, una Argentina que en el canje de la deuda ahorró miles y miles de millones de dólares, 67 mil millones de dólares, es la primera vez en la historia que el pueblo argentino logra hacer una negociación con éxito (aplausos); una Argentina que se para con dignidad y con responsabilidad ante los organismos internacionales, una Argentina que empieza a recuperar su identidad y su propia fe, ¿qué más quieren? Yo estoy haciendo todo lo que está a mi alcance.    Por eso les pido hermanos y hermanas, no que me sigan, porque ya vimos lo que pasó seguir y seguir, sino que les vengo a pedir que me ayuden, les vengo a pedir que me acompañen, les vengo a pedir que me den fuerza, les vengo a pedir que no me dejen solo en esta dura lucha contra los intereses de quienes quieren que la Argentina vuelva para atrás. Y si ustedes se ponen de pie, y si ustedes toman la bandera argentina, si toman el sentido de patria, si vuelven a decir que los argentinos queremos recuperar la dignidad de esta Nación, esta Nación no va retroceder, sino que va a seguir yendo hacia delante. (Aplausos)    Queridos hermanos y hermanas, intendentes, gobernadores: me dicen que tengo que ser mesurado, que tengo que ser prolijo, que me tengo que vestir ordenadamente, que tengo que caminar derecho, que tengo que hacer tantas cosas, ellos me quieren hacer al molde de ellos y yo quiero ser al molde del pueblo, quiero ser como el pueblo porque me siento como uno de ustedes. (Aplausos)    Cuando días pasados -y quiero felicitar al pueblo argentino- dije que había una empresa petrolera y otra más que les estaban metiendo la mano en el bolsillo a los argentinos, que las empresas Shell y Esso les estaban metiendo la mano en el bolsillo a los argentinos, me dijeron: “Con ese discurso que hace el Presidente, está espantando las inversiones”.    Ahora  me pregunto: ¿qué argentino quiere inversiones a costa del pueblo argentino? ¿Quieren repetir la década del ’90, quieren que vuelvan a saquear la Argentina, quieren que nos vuelvan a poner de rodillas a todos los argentinos?   Yo les pregunto: ¿quieren un Presidente que mira para el costado y que se haga el distraído? Cuando le tocan el bolsillo al pueblo argentinos, es deber del Presidente estar al frente de ese pueblo defendiendo los intereses como corresponde de todos los argentinos. (Aplausos)    Honestamente les digo que no quiero estar un solo día como presidente declinando la defensa de los intereses nacionales. Vine a tratar de trabajar con mis aciertos y errores junto a ustedes; vine a tratar de que todos juntos podamos recuperar el sentido de Nación, el sentido de patria, de justicia, de equidad. A aquellos que se quejan porque les pido por favor –y lo reitero hoy, porque esta batalla la estamos ganando, la está ganando el pueblo argentino y esto es lo importante- que no le compren más al que aumenta, les digo que si le compran y aumenta, se van a creer que al pueblo argentino es cuestión de aumentarle y listo. Demostrémosle que aumentan y que no les compramos, no les compramos nada. (Aplausos) Porque no hay mayor defensa de ustedes mismos que esta acción que podemos llevar adelante.    También fíjense ustedes lo que hemos avanzado, aunque todavía tenemos un 12 por ciento de desocupación, un 40 por ciento de pobres y un 15 por ciento de indigentes. A la Argentina la golpearon muy fuerte y entonces tenemos que mantenernos firmes en el proceso de recuperación para que paulatinamente vayamos venciendo estas cifras y la sonrisa, la felicidad, la esperanza y el tener un nuevo mañana vuelva a reinar en el corazón de los argentinos. (Aplausos)    Pero yo no le esquivo a ningún desafío y se los quiero decir acá, en San Fernando. Algunos opinan que no lo tendría que decir, pero lo voy a decir de una punta a la otra de la Argentina: en octubre de este año no van a elecciones partidos o ideologías diferentes, van los que aman y quieren a la Argentina y los que quieren volver atrás. Y este Presidente se pone al frente para que el pueblo le diga si quiere que siga avanzando o no.    Si el pueblo plebiscita y me da fuerza en octubre de este año, vamos a seguir profundizando con todas nuestras fuerzas los cambios. (Aplausos)    Algunos se enojan porque digo esto, pero en la Argentina se tiene que terminar la maldita hipocresía. Acá hay que hablar con la verdad, ante cada acción donde el pueblo se va a expresar, el pueblo dice si quiere acompañar este cambio o no. Eso es lo que va a estar en juego y yo, como corresponde, voy a estar allí levantando los ideales que hemos levantado junto a ustedes.    Les estoy profundamente agradecido, la verdad que cada vez que cierro los ojos y sueño y encuentro los brazos extendidos de todos ustedes con ese amor y ese cariño, se me caen las lágrimas, me vibra el corazón, pero me da una fuerza y un coraje que ustedes no saben cómo me siento alimentado mañana tras mañana. (Aplausos)    Miro los ojos de ustedes aquí hoy, de los hermanos jubilados que se encuentran presentes, y les digo que no vine a buscar ni a consolidar una nueva derrota, pero tampoco vine a buscar un empate, quiero que gane el pueblo, que el pueblo de una vez por todas triunfe, que el pueblo pueda levantar las banderas que va recuperando, la justicia y la dignidad que hubo hace cincuenta años en esta Argentina.    Cierro los ojos y sueño con ver a todos los argentinos marchando por las calles de la patria con la alegría de haber recuperado la Nación, con las banderas, con la escarapela y el sentido nacional, tomados de la mano y diciéndole al mundo entero que esta Argentina que se levanta se prepara para ser una gran nación, solidaria y hermana de los pueblos de Latinoamérica, hermana de los pueblos libres del mundo, en una sociedad donde haya justicia, equidad y dignidad.    Queridos amigos y amigas de San Fernando; queridos amigos intendentes; señor Gobernador, querido amigo, que hoy nos acompañan: gracias por compartir esta tarde; muchas gracias por estar con ustedes. Estoy profundamente agradecido. (Aplausos)   Les reitero: con vuestra ayuda y decisión, Argentina va a ser otra.    Les dejo mi corazón y ustedes se dan cuenta que ni siquiera miento cuando les digo que soy un pingüino, vine abrazado de calor, pero soy un pingüino que me abrazo con todos y con toda la fuerza.    Muchísimas gracias, muchas gracias, San Fernando, muchas gracias por todo, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la Provincia; señor intendente de Puerto Deseado; señor presidente y directivos del astillero Coserena y de la empresa Vieyra Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas, hermanos, hermanas santacruceños: les extiendo mis manos para saludarlos con todo mi corazón y con toda la fuerza. (Aplausos)    Dijo el gobernador de la Provincia que hoy a la mañana habíamos firmado la interconexión hasta Pico Truncado. Años y años de aislamiento.    Ustedes recordarán cuántas veces nos juntamos para hablar del país federal y Dios y el pueblo de la República Argentina han querido que podamos ser nosotros los que tenemos que saldar en este país -en este caso en Santa Cruz y en Chubut- este olvido histórico de estar desconectados de la red de conexión nacional de electricidad. Con esta obra empieza a terminarse un aislamiento que era absolutamente negativo para el desarrollo de la Provincia.    También inauguramos la ampliación de la obra del astillero. Este astillero que lo vi nacer y que me tocó inaugurarlo con dos grandes deseadenses que ya no están y que siempre los recuerdo con el mayor cariño en mi corazón.   La empresa Vieyra ha confiado y este barco que está terminado, es una muestra de que la industria naval, la industria argentina, las manos argentinas pueden construir y hacer de los mejores productos. (Aplausos)    También quiero decirles que cuando recorro la Argentina, en cada lugar que voy veo los rostros del ustedes que me dicen “no aflojes, dale para adelante”.    Pudimos durante muchos años trabajar juntos por esta querida Provincia y lo podemos hacer por el país. Veo los rostros de ustedes y me dan fuerza y sueño con esta querida Provincia. ¡Claro que sueño! Si de acá me sale la energía, la tenacidad, las tozudez y el espíritu pingüino para hacer un país distinto. (Aplausos)    Con las mismas ganas, con la misma fuerza que dejamos todo para hacer una Santa Cruz distinta, lo estamos haciendo por el país. Claro que hay intereses que no quieren que la Argentina cambie; claro que para algunos hacer política y gobernar el país es arreglar con los intereses de siempre. Es bajar la cabeza con los intereses de siempre.    Para mí construir un país y sé que para ustedes y para todos los argentinos también, no es bajar la cabeza ni arreglar con los intereses de siempre, sino de una vez por todas defender los intereses de todos los argentinos, de todos los que viven en esta patria, los que trabajan para hacer un gran país, que son los trabajadores argentinos, la clase media, los empresarios nacionales, que más allá de cualquier cuestión partidaria o ideológica quieren tener un país, quieren tener un trabajo, quieren tener dignidad, quieren que la bandera nacional los cobije pensando que podemos vivir todos los días un poco mejor.    Por eso, desde acá, desde esta querida Santa Cruz y desde este querido Puerto Deseado, a quien tanto amo y que realmente quiero tanto a su gente, que tantas alegrías y cariños me dio, al igual que a los hermanos que nos acompañan de Caleta Olivia con tantas noches de lucha y cariño, les digo cuántas cosas soñamos juntos, cuántas veces soñamos con que se podía construir un país diferente. Lo tenemos que hacer y lo vamos a hacer, no tengan ninguna duda. Pero para eso tenemos que creer en nuestras convicciones.    Argentinos: desde Puerto Deseado les digo que no pido que me sigan ni busco teorías fundamentalistas, les estoy pidiendo nada más que me ayuden, que los argentinos volvamos a creer en nosotros mismos, que volvamos a sentir que los sueños de nuestros abuelos y de nuestros pioneros, que pensaron una Argentina grande, es posible; que volvamos a pensar que la Argentina tiene un gran destino y que la Argentina no puede tener más dirigentes que claudiquen y bajen los brazos.    Quienes nos representan, más que quedar simpáticos con los grandes intereses, tienen que pensar que si tienen que discutir hacerlo, porque tienen que defender los intereses de todo un pueblo.     No queremos ser expertos en relaciones públicas, queremos ser expertos en construir una Argentina distinta. Esto es lo que estamos buscando de una parte a otra del país.    Por eso desde acá les quiero decir que sueño permanentemente con ese país. Estaba en San Fernando ayer, estoy permanentemente recorriendo el país y gracias a Dios los argentinos nos dan fuerza, “aguante, no afloje”, me dicen, con un cariño y un esfuerzo muy grande.    No tengan ninguna duda, no vine a empatar en esta teoría de la Argentina distinta ni tampoco me vine a resignar con una derrota que los argentinos no podemos tener; vine a tomarme de las manos con ustedes desde el Sur al Norte de la patria para que todos juntos podamos hacer ese país distinto.    ¡Claro que se puede, claro que se puede acompañado del pueblo argentino, claro que podemos recuperar toda esa dignidad que durante tanto tiempo fue dejada en el camino, claro que podemos reconstruir el empresariado nacional, claro que se pueden hacer estos barcos, claro que se puede recuperar la producción, claro que estamos derrotando la pobreza y la indigencia, claro que estamos creciendo al 9 por ciento, claro que bajamos el desempleo al 12,1 por ciento, claro que discutimos y pudimos -aunque algunos decían que era muy duro- con el canje de la deuda ahorrar 67 mil millones de dólares poniendo la cara por la Argentina como correspondía! (Aplausos) ¡Claro que se puede hacer un país distinto, los hechos lo están marcando! (Aplausos)    Por eso, desde acá a la Argentina le decimos que pongamos fuerza, corazón y decisión por arriba de cualquier cuestión partidaria.    Como digo en todos los lados a los que voy y también lo digo acá: en el mes de octubre -no estoy haciendo campaña como dicen algunos pero no me gusta vivir de la hipocresía- el pueblo argentino dirá si quiere seguir haciendo este país de trabajo, este país que se industrializa, este país de producción, este país que lucha por volver a hacer o quiere volver al pasado.     Sé que se plebiscita eso y que se plebiscita la gestión y como buen hombre de la democracia me pongo frente al pueblo para que él en octubre diga si quiere seguir avanzando para cambiar el país o no. El pueblo argentino va a definir el camino. Y esto es lo importante por arriba de cualquier cuestión dirigencial. Hay que creer en el pueblo que es la fortaleza de nuestras mejores virtudes.    Acá en Santa Cruz lo mismo, le pido también a este pueblo querido que en octubre nos acompañe con toda la fuerza. Porque esos diputados y senadores de Santa Cruz que nos acompañan también ayudan a cambiar el país, aunque a veces otros van en nombre de esta Provincia y más que acompañar ponen trabas. No se dan cuenta que tienen una oportunidad histórica, pero quiero agradecer a esos legisladores nacionales que van y ponen la cara por la Argentina y por este pueblo defendiendo la idea de que se puede hacer este país distinto.    Les agradezco profundamente, este contacto permanente; estoy emocionado por volver a verlos, por volver a compartir las cosas que hicimos, por volver a ver a tantos de ustedes y cómo fuimos solucionando problemas, por ver el hospital, por ver la construcción del astillero, por ver la construcción de la costanera. Se acuerdan deseadenses cuántas cosas hicimos juntos porque nos creímos mutuamente.   ¡Qué agradecido le estoy a Puerto Deseado que siempre nos acompañó, que siempre creyó, que siempre nos dio esa mano y ese cariño, que siempre nos respaldo y nos entregó un amor hermoso que es imposible olvidar, igual que a los caletenses que están allí acompañándonos, que también son parte de esta querida Provincia y que siempre nos dieron fuerza!    Desde acá a toda la Argentina, argentinos, esto es un país distinto, un astillero, un barco construido en un astillero patagónico, con manos argentinas, industria nacional.    La verdad, señores empresarios, que los felicito; la verdad, empresa Vieyra, gracias por haber confiado en el astillero también y a los otros empresarios nacionales de la industria que nos acompañan y a los que creen en la industria nacional, realmente muchísimas gracias. Porque cuando uno ve también a los empresarios compenetrados con la Argentina, no saben la fuerza que da, porque con una clase empresarial decidida a abrazarse a las realidades de su país, es muy difícil que ese país no pueda crecer.    Muchísimas gracias, Puerto Deseado; muchas gracias querida Santa Cruz; muchas gracias y vamos a disfrutar ahora de la botadura del barco.    Un servidor, el de siempre, con sus aciertos y errores pero con un profundo amor por esta tierra.    Muchísimas gracias, muchas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor Conjunto y Jefes de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; personal militar superior y subalterno de las Fuerzas Armadas; veteranos de guerra combatientes de Malvinas; señoras y señores: en esta Argentina que quiere forjarse un mejor futuro, en esta República Argentina que trabaja diariamente para superar dificultades, en esta Argentina que obtiene logros concretos fruto de la capacidad de nuestro pueblo para rehacer sus esperanzas, es importante, vital y fundamental que recordemos la heroica lucha por recuperar nuestras Islas. Se trata de un anhelo que está presente en la letra de nuestra Constitución Nacional y que está en el corazón de todos los argentinos: la Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgia del Sur y Sandwich del Sur y, los espacios marítimos e insulares correspondientes por ser parte integrante del territorio nacional. La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes y conforme a los principios del Derecho Internacional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino. Estos dos párrafos que cito, figuran expresamente en nuestro texto constitucional y se graban muy profundamente en el corazón de todos los argentinos. Nuestro Gobierno toma con fuerza ese mandato constitucional y confía fuertemente en que las Malvinas volverán a ser argentinas por el diálogo, por la paz; y trabaja para lograrlo con la firmeza de los que no renuncian a sus valores, a sus ideas y a sus principios. Mirando atrás, luego de estos veintitrés años del hecho que conmemoramos, recordamos conmovidos los gestos de valor y heroísmo de los soldados, suboficiales y oficiales de nuestras Fuerzas Armadas cuando defendían con dignidad la soberanía nacional en el campo de batalla, en las aguas del mar y en los cielos de la patria. El tiempo transcurrido permite distinguir con claridad entre el gesto imprudente e irracional de una dictadura en retirada, que intentaba retener el poder de cualquier modo, y el sentimiento de patria que moviliza a los argentinos para recuperar lo que es propio. Los veteranos de esa lucha han pasado en este tiempo por distintas circunstancias. Hemos visto cuánta ingratitud se les ha prodigado. Gracias a Dios hemos tenido la oportunidad de ir cumpliendo paulatinamente con ellos en estos tiempos en nombre de todos los argentinos, poniendo paso a paso y en la medida de lo posible, las cosas en su lugar. No sólo se trata de conocer sus necesidades, saber qué les pasa y qué hacen hoy gracias al primer censo nacional de veteranos de guerra. Se trata de que realicemos acciones concretas para que vivan mejor y puedan ver en vida ellos y sus familiares que la Nación y el pueblo los valoran, los cuidan y les agradecen todo lo que hicieron. El fuerte aumento de las pensiones, el pago de las asignaciones familiares, la inclusión de los padres como derechohabientes con un reconocimiento del 100 por ciento para los padres de los caídos en combate, la compatibilidad con otros beneficios previsionales permanentes, la atención al veterano y su familia, las nuevas prestaciones en salud, las líneas de préstamos personales y la incorporación a los programas de vivienda, son actos concretos que confirman el agradecimiento permanente de este Gobierno y del pueblo argentino hacia quienes combatieron heroica y dignamente en Malvinas. Todos los argentinos aprendimos muy duramente que es difícil la recuperación del bienestar; aprendemos que lleva esfuerzo la restauración de los daños profundos que la gigantezca crisis que estamos superando nos provocó. Sabemos cuánto nos cuesta cada día rescatar de la pobreza, la indigencia y la exclusión a millones de argentinos que fueron los grandes olvidados de la década oscura, pero sabemos también que la recuperación de la patria no puede hacerse de rodillas, que tiene que forjarse en la recuperación de los valores que permiten afrontar gigantezcas proezas. La República Argentina se recuperará en la medida en que defienda dignamente sus puntos de vista, su postura, su camino para la recuperación de lo propio. Se recuperará en la medida en que restaure la autoestima de lo nacional y se piense desde su propia situación y persista en el esfuerzo. En la memoria de Malvinas se encuentra una de las grandes causas nacionales que une lo diverso y conjuga el esfuerzo de lo plural; en la memoria de Malvinas se ubican valores que debemos rescatar para avanzar con la frente alta hacia la soberanía nacional, el crecimiento sustentable con empleo y producción nacional, con inclusión social, respeto a los derechos humanos, justicia y verdad. Quisiéramos ser capaces de estar este día en cada rincón del país para encender en cada hogar la llama de la esperanza, para calentarnos las manos en ese fuego encendido de amor a la patria, para recordar con orgullo el heroísmo de los que fueron capaces de entregar todo siempre. Y los argentinos tenemos que tener el permanente recuerdo a los héroes y combatientes de Malvinas.    El Gobierno que me toca presidir, paso a paso, en la medida de las posibilidades pero con una firme decisión, seguirá trabajando junto a quienes combatieron en Malvinas para seguir ese paso de recuperación y terminar el olvido al que fueron sometidos durante tantos años.  Nuestro compromiso, no es la promesa hipócrita, nuestro compromiso es el trabajar cotidianamente para que el pueblo argentino, a través de este pueblo temporal de la historia, siga los pasos reivindicativos para que quienes fueron a dar todo a Malvinas y no pidieron nada, tengan el reconocimiento paulatino del Estado nacional. Eso que quede absolutamente claro. También, este 2 de abril, que sirva para todas las Fuerzas Armadas, para sus cuadros de oficiales, suboficiales y soldados, que seguimos trabajando firmemente, porque seguimos deseando y sabemos que en ese camino estamos, de incorporar definitivamente al andamiaje institucional de la patria, con un claro sentido democrático y plural, el funcionamiento concreto de nuestras instituciones armadas en la reconstrucción de la Argentina. Esto es fundamental y central porque nos va a permitir definitivamente encontrar el país que nosotros soñamos y queremos en una verdad superadora que nos contenga a todos. Quiera Dios que todos los argentinos recordemos con mucha conciencia, con mucho espíritu argentino y malvinero a quienes fueron en aquellos tiempos de 1982 a servir a la patria, más allá de quienes conducían a la Argentina, que fueron y pusieron todo lo que tenían en su corazón de argentinos, y que durante mucho tiempo después parecía que eran una carga en las espaldas de esta patria dejándolos de lado. Dios quiera que nunca más se repita ese triste camino de la historia. Iniciamos un camino, iniciamos un punto de inflexión y el 2 de abril, Malvinas y nuestros combatientes, son héroes y recuerdos permanentes de la dignidad de la Argentina. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor presidente del INTA; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: realmente para mí es un profundo honor y una alegría poder estar nuevamente, como estuve el año pasado, en “Pro Huerta” paro contarles a ustedes que desde mi tiempo de intendente de la Ciudad de Río Gallegos, y posteriormente como gobernador, me tienen prácticamente como uno de los pioneros trabajando en este programa desde que tuve responsabilidades institucionales. Es decir, que lo conozco desde la propia esencia y cuando veo la tarea que se ha llevado adelante, que con toda esa actitud marcó el señor Gobernador, está demostrando de que cuando se pone esfuerzo, solidaridad, creatividad y está la participación popular se va avanzando, a pesar de los miles y miles de problemas que hubo que afrontar durante todos estos años. Vaya, en primer lugar, un fuerte agradecimiento y reconocimiento a la tarea que todos ustedes realizan y que el pueblo argentino debe conocer. (Aplausos)Son ustedes banderas y ejemplo de la Argentina del trabajo, banderas y ejemplo de lo que tenemos que hacer los argentinos. Una Argentina abrumada permanentemente por las voces de muchos que viven hablando y hablando mientras hay que construir un país todo los días y cotidianamente, debe terminarse. Ya sabemos qué nos pasó y qué nos sucedió. Sería bueno que todos aquellos que viven diagnosticando y hablando los miren a ustedes y miren a miles y miles de trabajadores argentino que ponen el esfuerzo cotidiano para seguir levantando este país. Realmente les quiero decir con más fuerza que nunca, decidido a seguir potenciando el cambio y la transformación argentina, dispuesto a no retroceder ni un solo centímetro en pos de la construcción de un país con justicia, con equilibrio, con equidad, en la lucha contra la corrupción y en la construcción de un mañana distinto, sabedor de que grupos humanos como ustedes, que están apostando a esa Argentina no tengan ninguna duda que me van a encontrar junto a ustedes, abanderado, con todas nuestras fuerzas en los objetivos y los principios que hay que llevar adelante. Sueño y sé que es posible día tras día hacer una Argentina mejor, sé que hay que batallar contra muchos intereses. Desde que nos levantamos hasta que oscurece el día, prácticamente la batalla es contra aquellos intereses que no quieren hacer o no quieren dejar hacer. Que sepan esta vez que vamos a hacer y que vamos a hacer un país distinto que nos contenga a todos los argentinos. (Aplausos) Es hora, y Dios quiera, que con la fuerza y la moral de todos nuestros pioneros, nuestros abuelos y nuestros padres podamos renovar la Argentina, podamos brindar esfuerzo, moral, dirigencia y virtud acorde con lo que necesitamos y que definitivamente todos entren a hablar de las cosas que son importantes y ante los problemas más que buscar a ver de qué forma nos liberamos en la responsabilidad de ese problema, lo afrontemos.Yo realmente les agradezco profundamente; los quiero felicitar, sé el trabajo que hacen, lo conozco desde los inicios y, como dijo el gobernador Solá, realmente tanto el ingeniero Díaz, como Chepi y tantos otros profesionales que han trabajado prácticamente desde la soledad, deben ser absolutamente reconocidos. Y todos ustedes, que le han dado la fuerza, la capacidad, la docencia, la virtud y la esperanza, han ido lugar a lugar para demostrar que con Pro Huerta se pueden lograr muchísimas soluciones.Mis profundas felicitaciones, muchísimas gracias por compartir este momento, mucha fuerza, van a contar con nuestra solidaridad en forma permanente y para mí es un honor compartir esta tarde con ustedes. Quería estar y estoy feliz de haber estado aquí. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores integrantes de las distintas instituciones educativas; señores directivos; señores docentes; representantes gremiales; alumnos; señores representantes de las distintas editoriales; amigos y amigas presentes: chicos, es una alegría tenerlos acá en su casa y que engalanen esta mañana la Casa Rosada, que la oxigenen de pureza y de virtud.Realmente hechos como este que estamos viviendo hoy marcan con absoluta claridad la decisión que tenemos los argentinos de darle prioridad básica al proceso de reconvención y reconstrucción que vive el país y que debemos profundizar en la búsqueda de lograr su normalización y en la búsqueda de encontrar el marco de un país serio. Esto marca con absoluta claridad que la educación en este camino tiene un rumbo fundamental.Podemos ver el aumento del presupuesto universitario, el aumento hacia los sectores universitarios, la vuelta de la posibilidad de la jubilación docente con el 82 por ciento que durante tanto tiempo estuvo prácticamente proscripta en palabras concretas, con derechos cercenados; las distintas inversiones en el sector, buscando tener la posibilidad de que el salario docente tenga como piso 700 pesos, en un avance concreto después de tantos retrasos y el retraso que aún hoy se sufre, porque evidentemente llegar de la situación que estábamos a la que realmente sea la correcta cuesta mucho, hay muchísimos intereses que se mueven en esta tarea. Intereses que acá hoy no están presentes, porque realmente el gesto de las editoriales argentinas respecto de apoyar esta tarea del libro es muy importante, no salen a condicionar el mantenimiento de costos, ni salen a aprovecharse de la necesidad que tiene la educación de proveer libros a millones de chicos que los están necesitando fundamentalmente para desarrollar, tanto el docente como ellos, unos la tarea de formar y otros la de formarse; el gesto que tienen y la actitud de responsabilidad es muy importante. Pensar que a casi dos años de Gobierno podemos decir que hemos llegado a una inversión de 144 millones de pesos en libros y que hay más de 14 millones de argentinos y argentinas que pueden alcanzar esa posibilidad, nos llena de orgullo a todos.Esto acompañado con las inversiones en investigaciones en el CONICET y el reconocimiento paulatino del mejoramiento de la tarea que llevan nuestros investigadores, está redundando en que la educación paso a paso vuelva a ser prioridad para todos los argentinos. Esto tendría que ser un elemento cualitativo y fundamental, un elemento que debería centrar las voluntades concretas de seguir empujando la posibilidad de cambio del país, porque se podrán hacer muchos discursos, decir muchas cosas, pero si no cualificamos la educación, si no incluimos a través de la educación, si no generamos posibilidades igualitarias a través de la educación, si no profundizamos la investigación, si no cualificamos nuestras universidades, si no abrimos las puertas de nuestras universidades, si no defendemos la escuela pública con fuerza, con decisión y con concepto, no en desmedro de la educación privada -bajo ningún aspecto- sino la educación pública como base y columna vertebral de nuestro sistema, es muy difícil construir un nuevo país, porque no va a aparecer la clase dirigente que este país necesita, ni se va a cualificar ni a formar con claridad el pensamiento de nación que esta Argentina necesita consolidar para hacer un país distinto.Por eso me siento realmente feliz de participar con ustedes, señores docentes, señores directivos, señores empresarios, de esta tarea. Es un orgullo que los argentinos estemos destinando esta inversión, es un antecedente no sólo en la Argentina sino en toda la región. Hoy podemos decir que los argentinos en dos años hemos invertido más de 144 millones de pesos en libros, este último año casi 100 millones de pesos,  y que son más de 14 millones de argentinos que llegan a esta posibilidad. Este es un logro al que llegamos con el esfuerzo conjunto de todos.Dios quiera que podamos seguir profundizando esta tarea, la decisión es total y absoluta. Y agradezco lo que ustedes hacen, porque la tarea formativa, la de impartir educación, la de tener calidad pedagógica, la de consolidar fuertemente la formación de nuestros jóvenes, nos va a consolidar en ese país distinto que queremos. Si Dios, quiere señor ministro y queridos amigos, dentro de algunos días también podremos mostrar los resultados del Plan de Alfabetización que se está realizando con tanto éxito, para que definitivamente dejemos otra materia que realmente llena de ignominia a los argentinos, que todavía tengamos problemas de este tipo y que hemos encarado decididamente para que todo el mundo tenga derecho a la educación y se pueda formar.Muchísimas gracias por estar en su casa, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores integrantes de las distintas instituciones educativas; señores directivos; señores docentes; representantes gremiales; alumnos; señores representantes de las distintas editoriales; amigos y amigas presentes: chicos, es una alegría tenerlos acá en su casa y que engalanen esta mañana la Casa Rosada, que la oxigenen de pureza y de virtud.Realmente hechos como este que estamos viviendo hoy marcan con absoluta claridad la decisión que tenemos los argentinos de darle prioridad básica al proceso de reconvención y reconstrucción que vive el país y que debemos profundizar en la búsqueda de lograr su normalización y en la búsqueda de encontrar el marco de un país serio. Esto marca con absoluta claridad que la educación en este camino tiene un rumbo fundamental.Podemos ver el aumento del presupuesto universitario, el aumento hacia los sectores universitarios, la vuelta de la posibilidad de la jubilación docente con el 82 por ciento que durante tanto tiempo estuvo prácticamente proscripta en palabras concretas, con derechos cercenados; las distintas inversiones en el sector, buscando tener la posibilidad de que el salario docente tenga como piso 700 pesos, en un avance concreto después de tantos retrasos y el retraso que aún hoy se sufre, porque evidentemente llegar de la situación que estábamos a la que realmente sea la correcta cuesta mucho, hay muchísimos intereses que se mueven en esta tarea. Intereses que acá hoy no están presentes, porque realmente el gesto de las editoriales argentinas respecto de apoyar esta tarea del libro es muy importante, no salen a condicionar el mantenimiento de costos, ni salen a aprovecharse de la necesidad que tiene la educación de proveer libros a millones de chicos que los están necesitando fundamentalmente para desarrollar, tanto el docente como ellos, unos la tarea de formar y otros la de formarse; el gesto que tienen y la actitud de responsabilidad es muy importante. Pensar que a casi dos años de Gobierno podemos decir que hemos llegado a una inversión de 144 millones de pesos en libros y que hay más de 14 millones de argentinos y argentinas que pueden alcanzar esa posibilidad, nos llena de orgullo a todos.Esto acompañado con las inversiones en investigaciones en el CONICET y el reconocimiento paulatino del mejoramiento de la tarea que llevan nuestros investigadores, está redundando en que la educación paso a paso vuelva a ser prioridad para todos los argentinos. Esto tendría que ser un elemento cualitativo y fundamental, un elemento que debería centrar las voluntades concretas de seguir empujando la posibilidad de cambio del país, porque se podrán hacer muchos discursos, decir muchas cosas, pero si no cualificamos la educación, si no incluimos a través de la educación, si no generamos posibilidades igualitarias a través de la educación, si no profundizamos la investigación, si no cualificamos nuestras universidades, si no abrimos las puertas de nuestras universidades, si no defendemos la escuela pública con fuerza, con decisión y con concepto, no en desmedro de la educación privada -bajo ningún aspecto- sino la educación pública como base y columna vertebral de nuestro sistema, es muy difícil construir un nuevo país, porque no va a aparecer la clase dirigente que este país necesita, ni se va a cualificar ni a formar con claridad el pensamiento de nación que esta Argentina necesita consolidar para hacer un país distinto.Por eso me siento realmente feliz de participar con ustedes, señores docentes, señores directivos, señores empresarios, de esta tarea. Es un orgullo que los argentinos estemos destinando esta inversión, es un antecedente no sólo en la Argentina sino en toda la región. Hoy podemos decir que los argentinos en dos años hemos invertido más de 144 millones de pesos en libros, este último año casi 100 millones de pesos,  y que son más de 14 millones de argentinos que llegan a esta posibilidad. Este es un logro al que llegamos con el esfuerzo conjunto de todos.Dios quiera que podamos seguir profundizando esta tarea, la decisión es total y absoluta. Y agradezco lo que ustedes hacen, porque la tarea formativa, la de impartir educación, la de tener calidad pedagógica, la de consolidar fuertemente la formación de nuestros jóvenes, nos va a consolidar en ese país distinto que queremos. Si Dios, quiere señor ministro y queridos amigos, dentro de algunos días también podremos mostrar los resultados del Plan de Alfabetización que se está realizando con tanto éxito, para que definitivamente dejemos otra materia que realmente llena de ignominia a los argentinos, que todavía tengamos problemas de este tipo y que hemos encarado decididamente para que todo el mundo tenga derecho a la educación y se pueda formar.Muchísimas gracias por estar en su casa, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores integrantes de las distintas instituciones educativas; señores directivos; señores docentes; representantes gremiales; alumnos; señores representantes de las distintas editoriales; amigos y amigas presentes: chicos, es una alegría tenerlos acá en su casa y que engalanen esta mañana la Casa Rosada, que la oxigenen de pureza y de virtud.Realmente hechos como este que estamos viviendo hoy marcan con absoluta claridad la decisión que tenemos los argentinos de darle prioridad básica al proceso de reconvención y reconstrucción que vive el país y que debemos profundizar en la búsqueda de lograr su normalización y en la búsqueda de encontrar el marco de un país serio. Esto marca con absoluta claridad que la educación en este camino tiene un rumbo fundamental.Podemos ver el aumento del presupuesto universitario, el aumento hacia los sectores universitarios, la vuelta de la posibilidad de la jubilación docente con el 82 por ciento que durante tanto tiempo estuvo prácticamente proscripta en palabras concretas, con derechos cercenados; las distintas inversiones en el sector, buscando tener la posibilidad de que el salario docente tenga como piso 700 pesos, en un avance concreto después de tantos retrasos y el retraso que aún hoy se sufre, porque evidentemente llegar de la situación que estábamos a la que realmente sea la correcta cuesta mucho, hay muchísimos intereses que se mueven en esta tarea. Intereses que acá hoy no están presentes, porque realmente el gesto de las editoriales argentinas respecto de apoyar esta tarea del libro es muy importante, no salen a condicionar el mantenimiento de costos, ni salen a aprovecharse de la necesidad que tiene la educación de proveer libros a millones de chicos que los están necesitando fundamentalmente para desarrollar, tanto el docente como ellos, unos la tarea de formar y otros la de formarse; el gesto que tienen y la actitud de responsabilidad es muy importante. Pensar que a casi dos años de Gobierno podemos decir que hemos llegado a una inversión de 144 millones de pesos en libros y que hay más de 14 millones de argentinos y argentinas que pueden alcanzar esa posibilidad, nos llena de orgullo a todos.Esto acompañado con las inversiones en investigaciones en el CONICET y el reconocimiento paulatino del mejoramiento de la tarea que llevan nuestros investigadores, está redundando en que la educación paso a paso vuelva a ser prioridad para todos los argentinos. Esto tendría que ser un elemento cualitativo y fundamental, un elemento que debería centrar las voluntades concretas de seguir empujando la posibilidad de cambio del país, porque se podrán hacer muchos discursos, decir muchas cosas, pero si no cualificamos la educación, si no incluimos a través de la educación, si no generamos posibilidades igualitarias a través de la educación, si no profundizamos la investigación, si no cualificamos nuestras universidades, si no abrimos las puertas de nuestras universidades, si no defendemos la escuela pública con fuerza, con decisión y con concepto, no en desmedro de la educación privada -bajo ningún aspecto- sino la educación pública como base y columna vertebral de nuestro sistema, es muy difícil construir un nuevo país, porque no va a aparecer la clase dirigente que este país necesita, ni se va a cualificar ni a formar con claridad el pensamiento de nación que esta Argentina necesita consolidar para hacer un país distinto.Por eso me siento realmente feliz de participar con ustedes, señores docentes, señores directivos, señores empresarios, de esta tarea. Es un orgullo que los argentinos estemos destinando esta inversión, es un antecedente no sólo en la Argentina sino en toda la región. Hoy podemos decir que los argentinos en dos años hemos invertido más de 144 millones de pesos en libros, este último año casi 100 millones de pesos,  y que son más de 14 millones de argentinos que llegan a esta posibilidad. Este es un logro al que llegamos con el esfuerzo conjunto de todos.Dios quiera que podamos seguir profundizando esta tarea, la decisión es total y absoluta. Y agradezco lo que ustedes hacen, porque la tarea formativa, la de impartir educación, la de tener calidad pedagógica, la de consolidar fuertemente la formación de nuestros jóvenes, nos va a consolidar en ese país distinto que queremos. Si Dios, quiere señor ministro y queridos amigos, dentro de algunos días también podremos mostrar los resultados del Plan de Alfabetización que se está realizando con tanto éxito, para que definitivamente dejemos otra materia que realmente llena de ignominia a los argentinos, que todavía tengamos problemas de este tipo y que hemos encarado decididamente para que todo el mundo tenga derecho a la educación y se pueda formar.Muchísimas gracias por estar en su casa, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores integrantes de las distintas instituciones educativas; señores directivos; señores docentes; representantes gremiales; alumnos; señores representantes de las distintas editoriales; amigos y amigas presentes: chicos, es una alegría tenerlos acá en su casa y que engalanen esta mañana la Casa Rosada, que la oxigenen de pureza y de virtud.Realmente hechos como este que estamos viviendo hoy marcan con absoluta claridad la decisión que tenemos los argentinos de darle prioridad básica al proceso de reconvención y reconstrucción que vive el país y que debemos profundizar en la búsqueda de lograr su normalización y en la búsqueda de encontrar el marco de un país serio. Esto marca con absoluta claridad que la educación en este camino tiene un rumbo fundamental.Podemos ver el aumento del presupuesto universitario, el aumento hacia los sectores universitarios, la vuelta de la posibilidad de la jubilación docente con el 82 por ciento que durante tanto tiempo estuvo prácticamente proscripta en palabras concretas, con derechos cercenados; las distintas inversiones en el sector, buscando tener la posibilidad de que el salario docente tenga como piso 700 pesos, en un avance concreto después de tantos retrasos y el retraso que aún hoy se sufre, porque evidentemente llegar de la situación que estábamos a la que realmente sea la correcta cuesta mucho, hay muchísimos intereses que se mueven en esta tarea. Intereses que acá hoy no están presentes, porque realmente el gesto de las editoriales argentinas respecto de apoyar esta tarea del libro es muy importante, no salen a condicionar el mantenimiento de costos, ni salen a aprovecharse de la necesidad que tiene la educación de proveer libros a millones de chicos que los están necesitando fundamentalmente para desarrollar, tanto el docente como ellos, unos la tarea de formar y otros la de formarse; el gesto que tienen y la actitud de responsabilidad es muy importante. Pensar que a casi dos años de Gobierno podemos decir que hemos llegado a una inversión de 144 millones de pesos en libros y que hay más de 14 millones de argentinos y argentinas que pueden alcanzar esa posibilidad, nos llena de orgullo a todos.Esto acompañado con las inversiones en investigaciones en el CONICET y el reconocimiento paulatino del mejoramiento de la tarea que llevan nuestros investigadores, está redundando en que la educación paso a paso vuelva a ser prioridad para todos los argentinos. Esto tendría que ser un elemento cualitativo y fundamental, un elemento que debería centrar las voluntades concretas de seguir empujando la posibilidad de cambio del país, porque se podrán hacer muchos discursos, decir muchas cosas, pero si no cualificamos la educación, si no incluimos a través de la educación, si no generamos posibilidades igualitarias a través de la educación, si no profundizamos la investigación, si no cualificamos nuestras universidades, si no abrimos las puertas de nuestras universidades, si no defendemos la escuela pública con fuerza, con decisión y con concepto, no en desmedro de la educación privada -bajo ningún aspecto- sino la educación pública como base y columna vertebral de nuestro sistema, es muy difícil construir un nuevo país, porque no va a aparecer la clase dirigente que este país necesita, ni se va a cualificar ni a formar con claridad el pensamiento de nación que esta Argentina necesita consolidar para hacer un país distinto.Por eso me siento realmente feliz de participar con ustedes, señores docentes, señores directivos, señores empresarios, de esta tarea. Es un orgullo que los argentinos estemos destinando esta inversión, es un antecedente no sólo en la Argentina sino en toda la región. Hoy podemos decir que los argentinos en dos años hemos invertido más de 144 millones de pesos en libros, este último año casi 100 millones de pesos,  y que son más de 14 millones de argentinos que llegan a esta posibilidad. Este es un logro al que llegamos con el esfuerzo conjunto de todos.Dios quiera que podamos seguir profundizando esta tarea, la decisión es total y absoluta. Y agradezco lo que ustedes hacen, porque la tarea formativa, la de impartir educación, la de tener calidad pedagógica, la de consolidar fuertemente la formación de nuestros jóvenes, nos va a consolidar en ese país distinto que queremos. Si Dios, quiere señor ministro y queridos amigos, dentro de algunos días también podremos mostrar los resultados del Plan de Alfabetización que se está realizando con tanto éxito, para que definitivamente dejemos otra materia que realmente llena de ignominia a los argentinos, que todavía tengamos problemas de este tipo y que hemos encarado decididamente para que todo el mundo tenga derecho a la educación y se pueda formar.Muchísimas gracias por estar en su casa, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores integrantes de las distintas instituciones educativas; señores directivos; señores docentes; representantes gremiales; alumnos; señores representantes de las distintas editoriales; amigos y amigas presentes: chicos, es una alegría tenerlos acá en su casa y que engalanen esta mañana la Casa Rosada, que la oxigenen de pureza y de virtud.Realmente hechos como este que estamos viviendo hoy marcan con absoluta claridad la decisión que tenemos los argentinos de darle prioridad básica al proceso de reconvención y reconstrucción que vive el país y que debemos profundizar en la búsqueda de lograr su normalización y en la búsqueda de encontrar el marco de un país serio. Esto marca con absoluta claridad que la educación en este camino tiene un rumbo fundamental.Podemos ver el aumento del presupuesto universitario, el aumento hacia los sectores universitarios, la vuelta de la posibilidad de la jubilación docente con el 82 por ciento que durante tanto tiempo estuvo prácticamente proscripta en palabras concretas, con derechos cercenados; las distintas inversiones en el sector, buscando tener la posibilidad de que el salario docente tenga como piso 700 pesos, en un avance concreto después de tantos retrasos y el retraso que aún hoy se sufre, porque evidentemente llegar de la situación que estábamos a la que realmente sea la correcta cuesta mucho, hay muchísimos intereses que se mueven en esta tarea. Intereses que acá hoy no están presentes, porque realmente el gesto de las editoriales argentinas respecto de apoyar esta tarea del libro es muy importante, no salen a condicionar el mantenimiento de costos, ni salen a aprovecharse de la necesidad que tiene la educación de proveer libros a millones de chicos que los están necesitando fundamentalmente para desarrollar, tanto el docente como ellos, unos la tarea de formar y otros la de formarse; el gesto que tienen y la actitud de responsabilidad es muy importante. Pensar que a casi dos años de Gobierno podemos decir que hemos llegado a una inversión de 144 millones de pesos en libros y que hay más de 14 millones de argentinos y argentinas que pueden alcanzar esa posibilidad, nos llena de orgullo a todos.Esto acompañado con las inversiones en investigaciones en el CONICET y el reconocimiento paulatino del mejoramiento de la tarea que llevan nuestros investigadores, está redundando en que la educación paso a paso vuelva a ser prioridad para todos los argentinos. Esto tendría que ser un elemento cualitativo y fundamental, un elemento que debería centrar las voluntades concretas de seguir empujando la posibilidad de cambio del país, porque se podrán hacer muchos discursos, decir muchas cosas, pero si no cualificamos la educación, si no incluimos a través de la educación, si no generamos posibilidades igualitarias a través de la educación, si no profundizamos la investigación, si no cualificamos nuestras universidades, si no abrimos las puertas de nuestras universidades, si no defendemos la escuela pública con fuerza, con decisión y con concepto, no en desmedro de la educación privada -bajo ningún aspecto- sino la educación pública como base y columna vertebral de nuestro sistema, es muy difícil construir un nuevo país, porque no va a aparecer la clase dirigente que este país necesita, ni se va a cualificar ni a formar con claridad el pensamiento de nación que esta Argentina necesita consolidar para hacer un país distinto.Por eso me siento realmente feliz de participar con ustedes, señores docentes, señores directivos, señores empresarios, de esta tarea. Es un orgullo que los argentinos estemos destinando esta inversión, es un antecedente no sólo en la Argentina sino en toda la región. Hoy podemos decir que los argentinos en dos años hemos invertido más de 144 millones de pesos en libros, este último año casi 100 millones de pesos,  y que son más de 14 millones de argentinos que llegan a esta posibilidad. Este es un logro al que llegamos con el esfuerzo conjunto de todos.Dios quiera que podamos seguir profundizando esta tarea, la decisión es total y absoluta. Y agradezco lo que ustedes hacen, porque la tarea formativa, la de impartir educación, la de tener calidad pedagógica, la de consolidar fuertemente la formación de nuestros jóvenes, nos va a consolidar en ese país distinto que queremos. Si Dios, quiere señor ministro y queridos amigos, dentro de algunos días también podremos mostrar los resultados del Plan de Alfabetización que se está realizando con tanto éxito, para que definitivamente dejemos otra materia que realmente llena de ignominia a los argentinos, que todavía tengamos problemas de este tipo y que hemos encarado decididamente para que todo el mundo tenga derecho a la educación y se pueda formar.Muchísimas gracias por estar en su casa, a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Campana, señor director ejecutivo general de PETROBRAS; embajador de la República Federativa de Brasil; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: la verdad que agradezco profundamente la invitación de la dirección de PETROBRAS a participar de la inauguración de una obra que consideramos vital, que consideramos importante y también nos llena de alegría y de seguridad el compromiso que toma PETROBRAS con el país. A costa de ser absolutamente sincero, hemos tenido discusiones y charlas muy fuertes al comienzo de la gestión sobre el rol, que nosotros considerábamos, que podía tener PETROBRAS en el país. Y gracias a Dios en las distintas áreas, con una inversión de más de 1.500 millones de dólares, la empresa PETROBRAS se compromete fuertemente con la Argentina, acompañado con esta inversión de esta Planta de Fertilizantes, de 80 millones de dólares, con 15 millones de dólares que invierten hoy, que a nosotros como argentino nos pone muy bien.Los argentinos, queridos amigos, estamos dando una gran batalla, y ustedes lo  saben bien, para recuperar, para institucionalizar el país definitivamente para generar un país con probabilidades, con posibilidades de realizarse, de crecer, de encontrar el marco de inclusión, de trabajo y de inversión productiva que es muy importante. Y cuando se viene de donde venimos nosotros realmente todo este tipo de inversiones nos fortalece tremendamente, sabedores de que esto es lo que va a consolidar a la Argentina, que nosotros pretendemos, que deseamos y que desean todos los argentinos.También por más que cada vez que estemos a punto de encontrar soluciones, que son vitales para la Argentina, que algunos nos quieran correr un poquito el arco, nosotros con absoluta tranquilidad, con absoluta serenidad, pero con absoluta convicción seguiremos adelante consolidando la Argentina distinta. Esta Argentina que, evidentemente, con la colaboración permanente que hemos tenido del pueblo argentino, con esta vocación empresaria y con la vocación de los trabajadores de construir esa Argentina que nos contenga a todos, paso a paso le vamos a ir dando el marco que todos nosotros deseamos. Nos sentimos con mucha fuerza, con muchas ganas, creemos y estamos convencidos en el destino de nuestro país y sabemos que paulatinamente vamos logrando resultados que hace tiempo atrás parecían imposibles. ¡Claro, un país no se cambia de un día para otro! El voluntarismo, la actitud de creer de que simplemente con la voluntad de cambiar se cambia es imposible; con la voluntad de crecer sin generar las condiciones también, y con la voluntad de darnos cuenta que nosotros podemos y que sabemos que los argentinos necesitamos períodos sucesivos que nos permitan generar una cadena de crecimiento permanente en el tiempo, una vez que tengamos eso totalmente asumido, la Argentina tiene un futuro realmente muy importante. Señores: les agradecemos mucho que estén hoy aquí, que estén haciendo esta inversión, esto marca una Argentina productiva, marca la Argentina de la industrialización, marca la Argentina del trabajo que acompañado con la fuerte inversión pública que está haciendo el Gobierno, estamos generando la síntesis de crecimiento, de inclusión y trabajo que este país necesita. Muchísimas gracias a todos, muchas gracias, señor Gobernador, por acompañarnos.Escuchaba que usted dijo que no se trataba este tipo de fertilizantes cuando usted estudiaba. Tenga cuidado porque hay algunos que lo quieren mandar a estudiar de vuelta. (Risas y aplausos)Realmente gracias y muchísima suerte para PETROBRAS, para sus trabajadores y creo que así va a alumbrar la Argentina que todos deseamos. (Aplausos)  Gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores docentes; chicos, es una gran alegría verlos aquí; señores empresarios; señoras y señores: es muy importante tener memoria para todas las acciones y realizaciones que llevamos adelante en nuestra vida. Hasta hace muy poco el sistema educativo argentino, que todavía vive una profunda crisis -no puede ser de otra manera después de donde estamos viniendo que es más allá del infierno-; hasta hace muy poco la sociedad percibía cómo se intentaban derivar responsabilidades entre los gobiernos nacionales, provinciales y municipales sobre quiénes tenían que hacerse responsables en este caso de la infraestructura educativa; se veía a los docentes penando con escuelas que se derrumbaban y a quienes tenían la responsabilidad de gobernar mirando esos problemas con la nuca. Estoy refiriéndome al tema de la infraestructura.Creo que estamos dando pasos fundamentales; la construcción de estas 700 escuelas que paulatinamente vamos poniendo en marcha no registra antecedentes en décadas de la historia argentina. Nos ha tocado vencer la falta de credibilidad, “las anunciaron pero no las van a hacer”; también la tremenda burocracia por la que hay que pasar, mis charlas con los ministros Filmus y De Vido han sido duras, yo exigiéndoles vencer la burocracia para poder sacar cuanto antes la licitación de estas escuelas y gracias a Dios vemos que se están poniendo en marcha.Ya tenemos 89 contratos en ejecución, hoy firmamos 31 contratos más, con esto llegamos a 120 obras en marcha; tenemos 327 licitadas, es decir que pronto vamos a estar firmando los contratos, 80 obras a licitar y 200 en proyectos. Es muy importante que los señores gobernadores, los amigos gobernadores que me acompañan y los que no están, aceleren con toda rapidez los proyectos. Son escuelas las que queremos construir entonces la burocracia debe ser vencida, derrotada y se deben poner en marcha rápidamente. Por eso hoy tengo una profunda felicidad de que la construcción de estas escuelas se pueda llevar a cabo.Esto tiene que ir acompañado con otras acciones; los señores gobernadores y también los señores intendentes lo tienen que tener muy claro, debe haber una partida presupuestaria que diga: tanta plata va destinada para el mantenimiento de las escuelas. Y todos los eneros y febreros, y a partir de la terminación de las clases en diciembre, hay que mantener las escuelas ya construidas. Esto es fundamental para que nuestros chicos y docentes den en un marco de dignidad la enseñanza como corresponde. Esto debe ser una tarea central, lo hemos estado charlando con los gobernadores, debe ser absolutamente automático y todos los años las escuelas tienen que ser puestas nuevamente en el estado que corresponde.El Gobierno Nacional va a seguir aportando tanto para ayudar al mantenimiento de las escuelas como para las nuevas escuelas. También por supuesto para seguir mejorando la calidad educativa, el proyecto educativo que tiene que discutir el país y también el mejoramiento paulatino de la situación de los docentes en la Argentina. Que obviamente no es la ideal, pero si cada docente argentino se coloca su mano en el corazón y ve de dónde venimos, dónde estaban y a lo que hemos llegado, creo que juntos hemos avanzado bastante no sólo en lo salarial sino en muchísimas medidas, por ejemplo la recuperación de derechos perdidos como fue el marco de la jubilación, la edad, el 82 por ciento móvil. Es decir, estas son acciones que se fueron tomando permanentemente para ir reencauzando una situación que evidentemente fue muy perjudicial durante muchísimo tiempo, donde la educación en la Argentina ocupaba un lugar de los últimos. La educación era un gasto público, para nosotros la educación es el instrumento transformador.Estamos buscando también fortalecer el sentido de la formación en investigación. En Alemania estuvimos en la Fundación Max Planck estrechando los lazos para preparar a doctores argentinos, a profesores argentinos en los mayores niveles posibles para profundizar la investigación, para relacionarla con el CONICET, para que en la Argentina la investigación, la educación y la enseñanza vuelvan a ser valores centrales y fundamentales. No se logra todo esto meramente con voluntarismo, es acción conjunta. Pero un país que no tiene como valores centrales la investigación, la formación, la investigación concreta y derivada que permita la reconversión económica, evidentemente no tiene destino.Así que, señores gobernadores, comparto con ustedes con tremenda satisfacción la firma de estos contratos para la construcción de escuelas que se ponen en marcha; los docentes argentinos y los padres de los chicos sigan a ver cómo se mantienen las escuelas en cada provincia y por supuesto también la responsabilidad del Estado Nacional. Tenemos que generar un estado de conciencia social en cada tema. Como un día dijimos “si este nos cobra más caro no le compremos”, ahora los argentinos ya no queremos tener, no nos resignamos a tener escuelas en mal estado; tienen que estar en buen estado, esto tiene que ser un factor prioritario, y si todos actuamos de controladores no tengo ninguna duda que ese objetivo lo vamos a lograr.Muchísimas gracias por participar en el día de hoy y los insto con fuerza a seguir adelante. Gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de San Nicolás de los Arroyos; señor presidente del Bloque Justicialista a nivel nacional, amigo y compañero Díaz Bancalari; autoridades nacionales, provinciales; señoras, señores, amigos; representantes de las organizaciones sociales, de los colegios presentes, todos los hermanos y hermanas que nos volvemos a encontrar en San Nicolás: la verdad que me siento feliz y emocionado esta mañana de estar compartiendo con ustedes. Veo que el fruto del trabajo de manos “sannicoleñas” da como resultado que el esfuerzo que estamos haciendo genera estas viviendas que van a dar paz, que van a dar amor. Es un verdadero sentido de amor filial cristiano generar justicia social, dignidad; más que el discurso vale la acción que es la realidad que necesitamos todos nosotros y aquí está. Venimos con una inversión muy importante nuevamente para San Nicolás, más de 88 millones de pesos. Ustedes saben que lo que hemos dicho lo hemos cumplido y así lo seguiremos haciendo con toda nuestras fuerzas. (Aplausos)Es mucha la lucha que estamos llevando adelante; hay que lidiar y tratar de que el mundo entienda lo que le hicieron a la Argentina los malos dirigentes de adentro y los responsables de aplicar políticas equivocadas. Vamos dando la pelea en cada lugar, con toda la fuerza y la dignidad de argentinos, pensando en ustedes, en los que sufren, en los que necesitan, pensando en aquellos que quieren un presidente digno, que esté a la altura de lo que el pueblo argentino está buscando y necesitando para superar una etapa. (Aplausos) Lo digo en cada lugar que voy y algunos se molestan, porque no podría haber avanzado lo que he avanzado si ustedes no me acompañaran. Y ahora cuando venga octubre nos van a decir si me dan las fuerzas para seguir cambiando la Argentina o buscan otro camino. (Aplausos) Yo le pido al pueblo argentino que me ayude, le pido al pueblo argentino que me acompañe, porque sé que de las manos de ellos vamos a poder consolidar la transformación. (Aplausos)Algunos dicen que esto no es democrático. Lo democrático es la expresión del pueblo y con el pueblo acompañando es posible cambiar y construir una historia diferente. Algunos no quieren que digamos que en octubre de este año se plebiscita el gobierno, pero la verdad es que si la gente dice que sí, con todo para adelante y si no, bueno, vendrá otra historia. Y yo confío firmemente en el pueblo. (Aplausos) Les agradezco profundamente, les agradezco de corazón, bajo este calor nicoleño que siento fuerte como pingüino que soy, las lágrimas, los besos, los abrazos, el poder tocarlos, el poder sentir que me creen y les creo. Con mis aciertos y mis errores voy a dejar todo lo que pueda por esta nación, esta patria y esta tierra que amo. (Aplausos)Creo en mi bandera, creo en mi patria, creo en la Argentina, creo en los argentinos y por eso tenemos que dar la gran tarea de reconstruir y devolver la justicia. Ahora vamos a ir a recorrer las viviendas, acá están las obras, estas son las obras que construye el pueblo, estas son las obras que dignifican la nación.Muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, señores diputados, gracias por compartir otra vez en San Nicolás un día de trabajo. Me siento como en mi casa, cada día amo más esta tierra. Gracias por el afecto, gracias por los abrazos, gracias por tocarme las manos, gracias por darme fuerza, gracias por hacerme sentir más argentino, gracias por abrazarme a la bandera de la patria, gracias por darme la dignidad de quererme y aceptarme como yo los quiero a ustedes.  ¡Viva San Nicolás, viva el pueblo argentino! Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; señor vicegobernador de la provincia de Entre Ríos; señores empresarios; autoridades nacionales, provinciales y municipales; dirigentes gremiales; representantes de la conducción nacional de los trabajadores; amigos trabajadores de la empresa de aguas de Paraná, que es un tremendo honor tenerlos aquí en su casa; señoras, señores, amigos todos, paranaenses, entrerrianos queridos que nos están escuchando o viendo a través de los distintos medios: recién le decía al señor Intendente, al Gobernador y al Vicegobernador que lo importante es que uno tiene que hablar poco. Bien dijo el señor Gobernador que hace 50 años, como también dijo el intendente Solanas cuando estuvimos en Paraná, se venía prometiendo el agua a esta hermosa capital entrerriana, preciosa capital, una de las ciudades más lindas de la Argentina, y todo pasaba por la promesa y la posterior frustración. Cuando nos tocó ir a anunciar esta obra allí, sabía que el riesgo, -se lo decía al señor Intendente, al Gobernador y al Vicegobernador- era repetir la mecánica, que la gente volviera a tener con toda razón la misma duda si seguíamos con las viejas prácticas políticas de la promesa incumplida. Hoy tengo una profunda satisfacción, esta obra de 74 millones de pesos, esta obra que va a ocupar a más de 500 personas en forma directa e indirectamente más gente, le va a terminar dando agua a una de las capitales más hermosas de la Argentina que es Paraná. Y a aquellos ciudadanos de todas las fuerzas políticas que tuvieron la bondad de acompañarnos aquel día que fuimos a Entre Ríos, en creer la palabra que dio este Gobierno, les estamos cumpliendo, en días más la obra se comienza a hacer y es una realidad.Se recordará en la historia de Paraná cuánto hubo que luchar para tener el agua potable en una capital tan importante. Lo fundamental es que entre los paranaenses, los entrerrianos, sus autoridades provinciales y municipales y el Gobierno Nacional en forma conjunta lo hemos obtenido. Por eso, ante la realidad de los hechos, les digo a todos ustedes y fundamentalmente a los que están en Paraná, que les he cumplido y les hemos cumplido con la palabra, la obra está en marcha.Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; señores y amigos Intendentes; señores legisladores; señores empresarios; amigos y amigas muchísimas gracias por estar en su casa, la Casa de Gobierno: me siento inmensamente feliz porque esta es la Argentina del trabajo solidario, del trabajo compartido, del trabajo con absoluta apertura. En los hechos hay que ver la apertura y no en los discursos permanentes, tradicionales que han agobiado al pueblo argentino, para ustedes y para los que nos miran por la televisión.Acá ven señores Intendentes de todas las fuerzas políticas de la provincia de Buenos Aires, señores empresarios de distintos lugares de la provincia de Buenos Aires, representantes de distintos lugares, todos juntos con el Gobierno provincial y con el Gobierno nacional dando la gran batalla de la reconstrucción nacional, sin fijarnos dónde estamos, a qué pertenecemos y si en un tema estamos más de acuerdo que en otros. Estamos pensando en construir trabajo, en construir dignidad, en combatir la pobreza, en combatir la indigencia, en devolverle a la gente la esperanza. Esto es la realidad concreta, esto es generar empleo e inversión. La obra pública, que durante muchos años fue tomada como gasto público improductivo, es fundamental; la visión, la construcción de un proyecto político económico en un país debe tener, por supuesto el proceso de industrialización y reindustrialización, la consolidación de toda la estructura productiva fuertemente y la creación de obra pública, en síntesis, estos tres elementos generan un proceso de reconversión y de crecimiento que es absolutamente indiscutible. Eso es lo que estamos haciendo entre todos en la Argentina, que hace muchos años atrás, hace más de 50 años atrás, hubo gobiernos que lo llevaron adelante, después nuevamente intentaron, por los años 60, poner en marcha fuertemente esta idea, este concepto y que fue abandonado siempre por las teorías o los conceptos que yo le llamo neoliberales, que tienden a concentrar, a no distribuir y a excluir del sistema. Este es un esfuerzo muy grande y muy importante. Fíjense ustedes que hoy se firman 7.700 viviendas, ya terminamos con el escepticismo de los que decían: “sí, prometen, prometen”. En la provincia de Buenos Aires, como en todo el país, ya hoy se firman 7.700 viviendas, que van a ocupar más de 30 mil personas directas, más las personas que ocupen indirectas. Son 500 millones de pesos que van a la provincia de Buenos Aires ya y una vez que terminemos de firmar, que espero sea para fines de mayo - querido Gobernador y Secretario de Obras Públicas, mírenme, para fines de mayo tiene que estar terminado - esperamos tener las 43 mil viviendas en marcha, con los mejoramientos, que haría una inversión de 2.207 millones de pesos. Ello depende de la agilidad del Gobernador, de los señores Intendentes y del Secretario de Obras Públicas. (Aplausos).Eso significa poner 200 mil puestos de trabajo en marcha, más los puestos de trabajo indirecto. Creo que es ahí donde todos ustedes, todos los que estamos aquí presentes, todos los hermanos que nos miran por televisión estamos apuntando: vivienda y trabajo, volver a recuperar la esperanza, volver a demostrar que los argentinos podemos llevar adelante con toda fuerza estos planes. Hasta ahora del Plan de 120 mil viviendas se han puesto en marcha ya 50 mil, con una inversión de 1.831 millones de pesos. Esperamos poder llegar a cerca de los 3.800 millones y tener para fines de mayo las 120 mil viviendas en marcha. Pero esto no puede ser un plan aislado, esto es el año 2005. Por eso pónganse a buscar tierras, pónganse a buscar espacios porque en el 2006 tenemos que hacer un esfuerzo igual o mayor para que la lucha por recuperar a los hogares sin vivienda pueda ser de un avance permanente. Es decir, que los argentinos sepan que esto no es un Plan de Vivienda que se lleva adelante solamente un año, tiene que ser en forma permanente y cada vez tratar de hacer más, porque de esta forma vamos a estar consolidando, definitivamente, la esperanza, las soluciones, el combate contra la indigencia y la pobreza.Los señores empresarios va a poder hacer inversiones sabiendo que va a haber trabajo permanente, que hay una perspectiva permanente. Van a aparecer nuevas empresas y se va a reactivar toda la economía, que es lo que tenemos que hacer permanentemente. Fíjense que la economía del primer trimestre ha crecido cerca de un 8.8 por ciento, la industria también un 8.7 por ciento de año en año, y de febrero a marzo en 4.1 por ciento. Tenemos un superávit fiscal de 4.322 millones de pesos, un 30 por ciento mayor que el año pasado; tenemos también 1.230 millones más y un ahorro fiscal de 260 millones de pesos, a pesar de todos los diagnósticos, que dieron todos los “diagnosticadores” de siempre. Estos son los resultados y con mucho esfuerzo estamos llevando adelante la economía argentina. Y esto, señores y queridos amigos Intendentes, señores empresarios y quienes lo miran por la televisión, es pagar la deuda interna. Tanto se habla de la deuda interna y hacer viviendas, generar trabajo e invertir es pagar la deuda interna. (Aplausos).Les agradezco profundamente la presencia en su casa, que es la Casa de Gobierno. Estamos madurando y espero que lo sigamos haciendo así todos los hombres con responsabilidad de Estado, porque estamos trabajando todos juntos, tratando de construir, de generar opciones, de dinamizar la economía, de generar trabajo, de devolverle las esperanzas a la gente. Esto es un elemento prioritario y lo estamos haciendo con absoluta responsabilidad y con absoluta seriedad, independientemente del tiempo, del momento histórico y demás. Nos importa la Argentina y esto es una demostración clara. Muchísimas gracias, gracias por estar aquí y los exhorto a seguir trabajando con muchísima fuerza.Señores directivos de DaimlerChrysler; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores empresarios; señoras, señores: vemos con profunda satisfacción esta nueva inversión que se realiza, que tiene mucho que ver también con la voluntad expresada por el gobierno alemán, tanto en su Canciller federal como en su Presidente, de seguir trabajando con la Argentina y profundizando fuertemente todas las inversiones. Es una inversión muy importante, 50 millones de dólares que se ponen en marcha en este proceso que ya no podríamos hablar de recuperación industrial, creo que la Argentina está viviendo un proceso de reindustrialización muy importante, con inversiones realmente vitales. La muestra de esta inversión lo marca con absoluta claridad, van a pasar prácticamente de una producción de 12 mil unidades a 20 mil; van a invertir 50 millones de dólares; va a aumentar el saldo exportable en 130 millones de dólares lo cual marca con absoluta claridad la incidencia que tiene en el desarrollo de la economía de la Argentina. Una economía que en sus últimos índices de crecimiento industrial está marcando un 8,7 por ciento de año a año, un crecimiento de la actividad económica de un 8,8 por ciento, una consolidación muy importante del superávit fiscal primario en 4.300 millones de pesos, con un crecimiento del 30 por ciento respecto al año pasado, y también con un ahorro fiscal de 260 millones de pesos, lo que está señalando claramente que en este proceso de inversión, recuperación del crédito, capacidad de financiamiento, crecimiento de las exportaciones, crecimiento de las inversiones, hay una sólida y sobria inversión del Estado que va consolidando un modelo de industrialización, un modelo productivo y de inversión pública que está generando este crecimiento del país. Y también 300 puestos de trabajo más. Esto marca una importancia vital en el crecimiento del empleo que gracias a Dios es sostenido en la Argentina. Agradecemos mucho que confíen en nuestro país, realmente vemos con gran expectativa la inversión que llevan adelante, no tenemos ninguna duda de que el éxito los va a acompañar y sabemos de la decisión -como dije del gobierno alemán, en presencia del señor Embajador lo digo- de apostar fuertemente a la Argentina. Nosotros los recibimos con los brazos abiertos y Dios quiera que esta decisión de profundizar su inversión en la Argentina se corone con un fuerte éxito en la rentabilidad de la empresa, en la rentabilidad del país, en la rentabilidad de los trabajadores y en el crecimiento global de nuestra nación que es lo que buscamos todos.Muchísimas gracias, y gracias realmente, por invitarnos a compartir este momento.Señor gobernador de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras, señores: tengo la satisfacción nuevamente de estar firmando contratos de viviendas, en este caso para la provincia de San Juan, prontos a llegar a las 5 mil viviendas que es el cupo que esta provincia tiene, más todas las realizaciones del FONAVI, el mejoramiento de viviendas y demás, que generan una inversión cercana a los 255 millones de pesos en San Juan. (Aplausos)También estamos llegando ya, de las 120 mil se han firmado casi 57 mil, lo que hace una inversión de 2.075 millones de pesos que se vuelcan al trabajo, a la producción, a la actividad económica en la Argentina; a la búsqueda de la justicia, a la equidad social, Gobernador, que es muy importante. Considero que es muy importante también lo que han hecho en las últimas horas en San Juan, tenemos que hablar las cosas. Fíjense ustedes que con el Gobernador estábamos en ese momento en la asunción de su eminencia reverendísima el Papa, y cuando llegamos nos encontramos con algo que pasó en San Juan pero que pudo haber pasado en otro lugar. La clase dirigente argentina tiene que tener recato y memoria, no puede ser que con tanto esfuerzo, tanto trabajo que estamos haciendo, otra vez vuelvan a insistir en tener actitudes y sueldos de privilegio. Todos los partidos políticos, no hay discusiones cuando se tratan estos temas. Por eso lo que pasó en la Cámara de Diputados de San Juan no debe pasar en ningún lugar del país, y como Presidente digo que es un muy mal ejemplo y una vergüenza. Gracias por haber dado un paso atrás, porque ese esfuerzo que está haciendo el pueblo argentino por salir adelante, esto que estamos haciendo, Gobernador, 250 millones en inversiones y demás, es esfuerzo e impuesto de todos los argentinos. (Aplausos) Hay que dar el ejemplo con acciones concretas, cotidianas. Uno escucha discursos de los distintos sectores, pero pareciera ser que cuando llegan a definir este tipo de situaciones se olvidan de lo que estamos haciendo entre todos en la Argentina, que es tratar de salir del propio infierno, del que todavía no hemos salido. Cuando vi la determinación que tomaron el señor gobernador y el vicegobernador de San Juan, responsablemente, me dio un sentido de tranquilidad porque creo que esto va a marcar un antes y un después. Definitivamente, los que quieran formar parte de la clase dirigente argentina que den ejemplos cabales de que están dispuestos a ayudar a que este país pueda salir del infierno. Estoy muy contento con estas viviendas, muy contento porque me decía el señor Gobernador que podemos llegar casi a 10 mil viviendas en San Juan. Va a haber otros planes, vamos a seguir invirtiendo, vamos a seguir dotando a este San Juan que crece. Crece en la parte minera, en la parte agrícola, en toda su estructura productiva, en forma realmente interesante y muy importante, como hace muchísimo tiempo no lo hacía. El Gobierno Nacional va a acompañar el esfuerzo que hace el Gobernador, su equipo, los sanjuaninos, los trabajadores de San Juan. Es decir, ver crecer nuevamente a San Juan, ver recuperar las posibilidades de esperanza, ver que todo el esfuerzo que están haciendo da estos resultados, a uno lo potencia. Recuerdo cuando fui a San Juan allá por el año 2002, en cada esquina había un sanjuanino protestando, sufriendo lo que estaba pasando, y lógicamente que no estamos en el país de las maravillas, estamos saliendo del infierno, pero estamos saliendo entre todos y construyendo una economía distinta (Aplausos)Señor Gobernador, muchas gracias, mucha fuerza, los argentinos somos capaces de construir una Argentina distinta, no tengo ninguna duda de que entre todos vamos a hacer alumbrar el sol que nos merecemos. Muchas gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores jefes y representantes de las Fuerzas Armadas; señores empresarios; representantes gremiales; señores docentes; alumnos; señoras y señores: la verdad participo de este acto con profunda emoción, porque cuando nos establecimos el desafío de buscar la igualdad de posibilidades para todos, de dar la herramienta fundamental para que nuestros chicos puedan entrar a generar las bases de la defensa y de la inclusión social e ir construyendo un futuro con perspectiva y proyección, nos parecía imposible llegar a lo que llegamos. Imagínense ustedes que en toda la década del 90 se entregaron 5 mil computadoras; nosotros nos proponíamos, primero 10, después 20, ya estamos en 40 y queremos llegar a 100 mil. No nosotros, nosotros somos una administración temporal, el pueblo argentino quiere volcar al sistema educativo 100 mil computadoras y se hará con el esfuerzo solidario de todos los argentinos. Y lo vamos a lograr. Ustedes ya están viendo que es un instrumento fundamental de cambio.Claro que todavía tenemos la asignatura pendiente que nos quedó de resolver el problema de la alfabetización y lo estamos resolviendo. Y ahora avanzamos con la respuesta que este siglo requiere, como bien dijo el ministro de Educación. Pero son acciones que hay que afrontarlas, con amor, con cariño, con decisión y nuestros chicos las van a tener reflejadas en los años que vienen, pero son hechos fundamentales y esenciales. Por eso les quiero agradecer a los señores docentes por el esfuerzo permanente que hacen. Hay que hacer mucho esfuerzo y hay que querer mucho a la patria y a los chicos para volver creer en la Argentina después de todas las cosas que nos pasaron . Porque hablar, hablar y hablar es una tarea cotidiana y muy fácil, pero la tarea que hacen los docentes argentinos, de volver a construir la esperanza, la posibilidad de realizarse, la posibilidad de ser, de que los ojos de nuestros chicos y los de los padres de nuestros chicos vuelvan a brillar, que pueda haber una posibilidad cierta después de tanto desierto y de tanta tristeza que nos tocó vivir a los argentinos, es una tarea de prédica que la historia, no tengan ninguna duda, la va a reconocer y la tenemos que reconocer en el presente reconociendo el esfuerzo que están llevando adelante. Les ha tocado ser desde asistentes sociales hasta docentes, desde docentes muchas veces a padres, afrontando una situación de una Argentina de la cual ustedes también vivían la problemática cotidiana del desbarranque diario, donde nadie sabía adónde íbamos a terminar. El profundo agradecimiento nuestro a la tarea que ustedes llevan adelante. También están los chicos, compartir con los chicos esta tarde, con esas sonrisas, con esos ojos, con esas ganas que dan fuerza, que dan responsabilidad y que nos comprometen seriamente. Muchas gracias, chicos, por estar compartiendo este momento que es un paso más muy importante, pero un paso más que damos entre todos. A los señores integrantes del Ejército Argentino y de las Fuerzas Armadas, que en la tarea de incorporarse y trabajar junto a su pueblo han ayudado a que estas computadoras puedan llegar hasta el último lugar, hasta el más chico de la Argentina, el más alejado. Ahora también tienen acceso a lo mismo que tienen los chicos de la Capital Federal. Eso es justicia, igualdad de posibilidades, eso nos da una tranquilidad de conciencia muy importante. (Aplausos) Por eso, muchas gracias por todo lo que hacen cotidianamente. La vida hay que afrontarla siempre con una gran fuerza espiritual, no hay que tenerle miedo a los desafíos, no hay que encerrarse en tabúes tradicionales, no le tengamos miedo al progreso ni a los nuevos tiempos, eduquemos a nuestros chicos de acuerdo con el progreso y los nuevos tiempos. Encerrarnos a veces en cápsulas y no entender lo que está pasando en el mundo y en las sociedades nos lleva realmente a no impartir como corresponde el rumbo global que necesita nuestra sociedad. Por eso, abiertos, generosos, con paz, con amor, con ganas pero sin miedo al cambio, sin miedo a los nuevos tiempos, sabiendo que en la vida muchas cosas son un minuto. Siempre le digo a quienes me acompañan en la gestión, nos toca ser presidente y conducir un país por un minuto en nuestra historia y Dios quiera que en ese minuto de nuestra historia podamos escribir una página que esté de acuerdo con las necesidades que los argentinos tienen, que podamos cumplir con ese minuto que nuestro pueblo, Dios y la gente nos ha dado para concretar esta posibilidad cierta de luchar por las cosas que queremos. Chicos: mucha fuerza, muchas gracias, estoy feliz de estar con ustedes. Muchas gracias a todos.Señor gobernador de la provincia de Río Negro, amigo Miguel Angel Saiz; querido amigo y joven intendente de la querida ciudad de Cipolletti, que lo abrazo fuertemente también; intendentes y dirigentes de todas las localidades, una sola palabra acompañado de dos adjetivos, para el pueblo de toda la patria: acá, en este gimnasio, los que están adentro y los hermanos que están afuera, están luchando y el Gobierno los está acompañando para que este lugar de tierra patria, la Patagonia Rionegrina, deje de ser la periferia del país definitivamente para integrarse como corresponde. (Aplausos) A los que estamos acá, a los que aprendimos la lección del olvido, jamás nos pueden dividir consignas ni marchas partidarias; nos une la lucha por tener una nación, por pelear por los pobres, por pelear por los que menos tienen, por volver a poner de pie la bandera, el escudo, la escarapela y los grandes valores de la argentinidad. (Aplausos) Hemos sufrido hasta hace nada más que dos años el ver pelearse a los dirigentes entre sí, ver como se derrumbaba la Argentina y como se escapaban de las responsabilidades que tenían. Yo les vengo a pedir a ustedes no que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó, sino que les vengo a pedir, rionegrinos, que me ayuden, que me ayuden a poner la patria de pie, que me den una mano, que me arrimen el corazón, el afecto y el cariño para poder escribir la nueva historia que la Argentina necesita. (Aplausos) Todos ustedes saben con los intereses que luchamos –escúchenme bien-, y nosotros los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. Cuando la Argentina se derrumbaba, nos fueron cerrando todas las puertas, todos se abalanzaban como aves de rapiña sobre la pobre Argentina, sobre los pobres argentinos que luchábamos como podíamos. Hoy, que la estamos tratando de recuperar, todavía esos intereses están vivos, esos intereses nos quieren doblar el codo, la mano y la rodilla, pero que tengan en cuenta que enfrente hay un Presidente y un pueblo dispuestos a no claudicar en defensa de los intereses de la patria. (Aplausos) No vine a ser Presidente para tratar de gozar los honores del cargo y, como algunos se quejan por allá o por allí diciendo que tengo que hacer más relaciones públicas y a veces que me tengo que callar la boca, que sepa todo el pueblo argentino desde acá de Cipolletti, desde acá de Río Negro, que no estoy especulando, no me importan los costos, no me voy a callar la boca, sino que voy a defender los intereses de la patria. (Aplausos) Es fundamental tener en claro que a los que nos piden normas de buena educación y a los que se quejan porque a veces ando con el saco abierto, no les preocupa si me visto mejor o peor, lo que están haciendo es tratar de atacarnos de cualquier manera porque quieren dirigentes separados de su pueblo y entre esos intereses y el pueblo argentino, me abrazo al pueblo argentino incondicionalmente. (Aplausos) Siempre voy a tener grabado en mi memoria cómo me ha recibido el pueblo de Cipolletti allá por diciembre de 2002. Era un patagónico que caminaba solo por las rutas de la patria tratando de buscar la forma de generar un proyecto alternativo y el pueblo de Cipolletti me abrió las manos, me abrió el corazón y hoy me vengo a abrazar con ellos y agradecerles semejante gesto. (Aplausos) Tenemos que dar la gran batalla de la recuperación nacional y lo estamos haciendo. Hay algunos que dicen “tal país demoró veinte años en recuperarse”, “tal otro país demoró veinticinco años” y los mismos intereses quieren que la Argentina en dos años salga del infierno en el que estaba. Nos estamos recuperando y nos va a llevar más tiempo, pero vamos a salir del infierno y vamos a poner a la Argentina –como lo estamos haciendo- de pie.    Nos decían que venía la inflación y ahí está el dato de hoy, que fue 0.5; nos decían que caía la recaudación y está el dato de ayer; nos decían que las provincias no iban a tener fondos y todas las provincias tienen más de doce mil millones de pesos guardados entre todas porque hay un gobierno federal, hay un gobierno que aporta y apoya permanentemente el federalismo en este país. Pero también solo esta batalla no se puede dar. Les comentaba al señor Gobernador, al señor Intendente y a quienes me acompañan que es fundamental terminar con el doble discurso. Yo les pido con absoluta humildad, allá de donde vengo, de una provincia chica y alejada, abrazada a esta tierra patagónica, tan argentina como Río Negro, Jujuy, Santiago del Estero y todas las otras provincias de la patria, que también me ayuden en el Congreso de la Nación, necesito diputados que me acompañen, no que me condicionen, necesito diputados que me vayan dando la fuerza. (Aplausos) Por eso, prácticamente, los senadores de Río Negro, inclusive de distinto partido, me han acompañado y algunos otros legisladores también. Pero es fundamental, es todos los días ir dando una batalla distinta. Por eso digo que hay momentos en la vida de un país que son definitorios: con mis errores, con mis aciertos, estoy dejando todo lo que puedo para que esta Argentina cambie, pero si el pueblo argentino en octubre dice “sí, levante la bandera más fuerte que lo acompañamos, que lo ayudamos”, iremos hacia delante, no tengo ninguna duda que vamos a poder seguir avanzando. Si el pueblo argentino me dice “vamos Presidente que el coraje criollo está presente”, si el pueblo argentino me dice “acá estamos los hombres y las mujeres del Norte acompañándolo”, si el pueblo argentino me dice “acá estamos los hombres de la Patagonia, acá estamos los porteños”, si acá estamos todos los argentinos diciendo “es la hora de la patria”, yo se los voy a agradecer con mis brazos y voy a estar al frente de ustedes dando la batalla que hay que dar. (Aplausos) Señor Gobernador: es la cuarta vez que nos encontramos en Río Negro, hemos trabajado muy bien juntos, con absoluta lealtad y pensando en la patria al igual que con los señores intendentes. Estoy reconocido y les digo a todos que hay algunos que en esta Argentina, que no son por supuesto mis hermanos y hermanas que están allí y que los quiero y les agradezco la presencia, que se quieren quedar con la recuperación del país; hay algunos que quieren el modelo de concentración económica; hay algunos –les pido de corazón que escuchen bien esto que está por arriba de cualquier bandería circunstancial, tenemos que estar muy presentes- que quieren seguir con la vieja Argentina, con la Argentina de la concentración económica, que no son los partidos nacionales y populares. Estos son los que tienen que sembrar la semilla para que alumbre la patria que todos nosotros deseamos.  Por eso, queridos amigos y amigas, estoy feliz de compartir con todos ustedes este acto democrático y les digo que tengamos fe en nuestras fuerzas, tengamos fe en la Argentina, tengamos fe en nuestra bandera, tengamos un solo himno, el himno nacional, tengamos un solo objetivo, la patria. Los rionegrinos, los hermanos de Cipolletti, de Río Negro; los de la Patagonia y toda la Patagonia; los porteños, los del Norte, todos juntos para hacer esa Argentina que deseamos. Mucha fuerza, muchas ganas, mucha decisión, hay que llevar a la Argentina adelante. Yo les agradezco profundamente y, para terminar, les vuelvo a dejar mi saludo profundo y el pedido de un hombre común: yo los necesito, acuérdense de cada momento e instancia de la batalla que estamos dando; yo les pido de corazón que me ayuden; yo les pido que me den la fuerza para acompañarme en las avenidas de la patria, para caminar las rutas de los argentinos, para devolverles la felicidad y la sonrisa a los que no la tienen, para hacer un país más justo, les pido hermanas y hermanos de Cipolletti y de Río Negro, no importa de qué bandería sean, que una vez en la vida pensemos primero en la patria, primero en la Argentina y que entre todos ayudemos a consolidar este proceso de cambio.Muchísimas gracias, muchas gracias, Río Negro, muchas gracias a todas las fuerzas democráticas, muchas gracias por este ejemplo de civilidad, muchas gracias por este ejemplo de Sur, por este ejemplo de Patagonia y de lucha, muchas gracias por los ejemplos de argentinidad. Los abrazo y que con una bandera argentina en nuestro corazón pensemos en aquellos hermanos que nos necesitan. Gracias Río Negro, gracias Cipolletti, gracias señores diputados nacionales e intendentes, señor Intendente, señor Gobernador. ¡Viva Río Negro y viva Cipolletti! Muchas gracias.Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, (Aplausos), símbolos profundos e inigualables en la lucha contra la impunidad, es un tremendo placer compartir con ustedes estos momentos; amigos; amigas; escritores; hijos de desaparecidos; perseguidos; detenidos; gentes; jóvenes, todos aquellos que queremos vivir en una sociedad plural, en una sociedad donde el pensamiento se revalorice día tras día; autoridades presentes: para empezar quise elegir –no soy muy buen lector, pero lo voy a leer con el corazón – una poesía, un poema de Joaquín Enrique Areta, a quien no conocí, pero militó en la Ciudad de La Plata, entre otras organizaciones, en la Unión de Estudiantes Secundarios y que es uno más de los desaparecidos que tiene la Patria. Su poema, titulado: “Quisiera que me recuerden” dice: “Quisiera que me recuerden sin llorar/ ni lamentarme/ quisiera que me recuerden por haber hecho caminos/ por haber marcado un rumbo/ porque emocioné su alma/ porque se sintieron queridos, protegidos y ayudados/ porque interpreté sus ansias/ porque canalicé su amor./ Quisiera que me recuerden junto a la risa de los felices/ la seguridad de los justos/ el sufrimiento de los humildes./ Quisiera que me recuerden con piedad por mis errores/ con comprensión por mis debilidades/ con cariño por mis virtudes,/ si no es así, prefiero el olvido,/ que será el más duro castigo por no cumplir mi deber de hombre”. Joaquín Enrique Areta. (Aplausos).Me sentí absolutamente comprendido en estas palabras, que rompen toda temporalidad y marcan un absoluto compromiso con la Argentina, que Joaquín y tantos querían. Como todos ellos estamos seguros que junto a las generaciones que están llegando vamos a poder construir paulatinamente el país, que nosotros nos merecemos. También quiero brindar nuestro firme apoyo a las bibliotecas populares, absoluto e incondicional. (Aplausos). Quiero aprovechar este marco porque creo que es hora que se aceleren algunas decisiones; nos vamos acercando al bicentenario, como decía nuestro querido Pepe Nun. No quiero que cuando lleguemos al bicentenario todavía estemos esperando qué es lo que pasa con las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Es hora de que la Justicia se expida y que los argentinos podamos avanzar decididamente contra la impunidad. (Aplausos). Porque bien dijo Pepe cómo nos tocó vivir nuestro primer centenario, cómo rescató, inclusive, obras y realizaciones hechas en aquel tiempo, pero el bicentenario tiene que ser el punto final y definitivo de tanta impunidad y tanta injusticia que le ha tocado vivir a nuestra Patria.Me emocioné profundamente cuando vi el texto de escritoras y escritores “Palabra Viva”, que algunos hoy creen que con esto se predica la división de los argentinos. De corazón les digo, no hay una sola gotita de odio ni rencor, no tengo derecho a tenerlo contra nadie. Solamente soy un argentino que quiere ayudar a que haya justicia, a que definitivamente la impunidad – en todos los ámbitos – se termine en nuestro país, la injusticia y los hechos inmorales, que se fueron generando y siempre tuvieron un justificativo y una respuesta. Pero que tengan seguros aquellos que cuando uno expresa lo que piensa no lo expresa en nombre del odio sino del amor. No hay amor más grande que cuidar la vida del prójimo y amar aún en la disidencia y consolidar la pluralidad. El hecho de que pensemos diferentes, el hecho de que tengamos visiones diferentes, el hecho de que a veces no estemos de acuerdo por el rumbo que tiene que marchar nuestro país se debe hacer en el marco del respeto, en el marco de la convivencia, en el marco de la discusión de la idea, en el marco de la pasión por hacer una Argentina mejor, pero no en el marco de eliminar a aquel que piensa distinto por el sólo hecho de pensar distinto, cosa que avergüenza las páginas de nuestra historia. (Aplausos).Por eso ellos escribieron y esto tiene que llegar a cada lugar de la Argentina. Y tenemos que rescatar estos mensajes como el de Joaquín, cuando escribía: “Quisiera que me recuerden”. Está presente y yo le puedo asegurar en este momento temporal de la historia, que me toca presidir la Argentina Dios quiera que cuando pasen los años, yo pueda decir, como Joaquín, quisiera que me recuerden de esta forma porque si no es mejor el olvido. Esto es muy importante, esto es fundamental para los principios y las convicciones que debemos llevar adelante. Por eso creo que estamos compartiendo un momento histórico, quería estar acá, quería estar con todos, quería compartir con todos, quería reconocerle a la señora Presidenta de las Bibliotecas Populares el trabajo espectacular que ha hecho y a todos los anónimos trabajadores de ellas. (Aplausos). Quisiera felicitar a todos los escritores, que exponen en la Feria del Libro, un verdadero orgullo nacional que el libro en la Argentina se vaya convirtiendo en un verdadero instrumento de cambio, de difusión, de debate. Esta Feria del Libro que enorgullece a todos los argentinos, esta Feria del libro plural, donde cualquiera puede venir a exponer sus ideas, con absoluta y total libertad, un verdadero ejemplo que brindamos los argentinos para el mundo. Para terminar, que esta palabra siga viva. Muchas gracias. (Aplausos).Señor presidente de la República de Angola; señores miembros de la distinguida comitiva que lo acompaña; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, señoras, señores; excelentísimo señor Presidente y amigo: deseo expresarle mi profunda satisfacción personal y la del gobierno que presido por la presencia suya aquí y la de su señora esposa, sus hijos y la importante delegación que lo acompaña. La presencia de los ministros de Relaciones Exteriores, Finanzas y de Agricultura de la República de Angola y de una eficiente y dinámica delegación técnica, permitió la negociación y la firma de importantes acuerdos, que junto a la decisión de abrir una Embajada Argentina en Luanda permitirán profundizar la relación bilateral.Se trata de la primera apertura de una nueva embajada en el África. Nuestro país ha decidido abrir esta nueva representación diplomática con el objetivo de lograr una mayor presencia en un continente en decidida vía de pacificación y desarrollo y que a través de organizaciones regionales como la Unión Africana gravita cada día con mayor fuerza en la comunidad internacional.Sentimos particular satisfacción por la propuesta de nuestras respectivas delegaciones de fijar para el mes de marzo del año 2006 la primera reunión de la Comisión Mixta creada por el Acuerdo General de Cooperación firmado en 1988 por nuestros dos países. En el seno de esa comisión se tratarán importantes temas de la relación bilateral en materia de cooperación económica, técnica, científica y cultural, que el propio Convenio General indique como prioritarios. Podremos también coadyuvar al desarrollo de una relación comercial mutuamente ventajosa, que seguramente recibirá un impulso adicional a través de la Cámara Argentino Angolana de Comercio, que nuestras respectivas delegaciones han acordado crear. Mucha historia transcurrió en nuestros respectivos países desde que en 1998 firmáramos aquel Convenio General de Cooperación que ofrece un excelente marco para el desarrollo de nuestra relación. Superadas en gran medida las dificultades del pasado nos encontramos reunidos aquí, animados por la firme voluntad de desarrollar aún más nuestra excelente relación bilateral en beneficio de nuestros respectivos pueblos. En el proceso de pacificación y democratización de Angola somos conscientes de los esfuerzos por usted realizados durante largos años de conflicto interno que resultaron en la firma del Protocolo de Lusaka y permitieron la realización de las primeras elecciones libres en Angola en el año 1992. Hoy nuestros gobiernos han firmado importantes documentos que servirán de marco para profundizar nuestra relación. El acuerdo relativo a consultas de interés común que se pondrá en funcionamiento cada vez que surja la necesidad de analizar la situación internacional y el estado de nuestra relación bilateral. También el acuerdo sobre relación económica y comercial destinado a promover el desarrollo en ambos campos, facilitando contactos entre nuestros operadores e instituciones económicas, agilizando los pagos, liderando un tráfico en circunstancias de interés público y creando una comisión económica comercial conjunta que supervisará la ejecución del acuerdo. Hemos firmado asimismo el protocolo de cooperación en el área de la agricultura y la ganadería para promover planes específicos de cooperación bilaterales, especialmente en materia de capacitación, lo que permitirá el máximo aprovechamiento de las ventajas que nuestros dos países ofrecen en el área agropecuariaFinalmente y como corolario del acuerdo de cooperación firmado entre la Sociedad Nacional de Combustible de Angola, SONANGOL, y la Empresa de Energía de la República Argentina, ENARSA, en octubre de 2004, estas empresas han firmado un protocolo de cooperación en el área del sector petrolero, por el que se producirá un importante intercambio tecnológico, científico y comercial entre los sectores petroleros de nuestros países. Ello se traducirá en la concreción de productos mutuamente beneficiosos que permitirán expandir la cooperación a la luz de las ventajas comparativas que nuestros países ofrecen.Tengamos presente, señor Presidente, que estos no son objetivos en sí mismos sino solamente medios para lograr que nuestras experiencias históricas comunes y los ideales de paz, democracia y justicia que compartimos sean empleados a fondo en una relación fraterna y mutuamente beneficiosa que se potencia hoy con la visita de vuestra excelencia a la República Argentina, la primera de un Jefe de Estado de ese querido país.Hoy reafirmamos nuestra responsabilidad como miembros de comunidad internacional para avanzar en funciones justas y duraderas a los problemas que la aquejan y en especial, como señala el acuerdo relativo a las consultas de interés común que se acaba de firmar, los que conciernen a los intereses de los países en desarrollo.Tomo nota complacido de la invitación de vuestra excelencia a visitar la República de Angola en fecha a definir por nuestras respectivas cancillerías. Esta visita se inscribirá en el marco de un programa completo de consultas políticas con el África Subsahariana a nivel ejecutivo que ya está en marcha y que ha incluido ya a Angola en febrero de este año. Dentro de ese programa de consultas políticas que llevamos a cabo, esperamos estrechar los lazos que nos unen en la subregión con los que compartimos los ideales de libertad, justicia e independencia.Esperamos también profundizar la cooperación en las áreas económica y comercial en temas bilaterales, en aquellos que se refieren a nuestros respectivos marcos de referencia regional, el Mercosur y la Comunidad para el Desarrollo de África Austral con el propósito de promover nuestro comercio y nuestras inversiones.Mi gobierno se compromete a promover con Angola la cooperación cultural y técnica, principalmente en materia de cultura, defensa del medio ambiente, entrenamiento de recursos humanos, educación, eficiencia en administración pública, deporte, ciencia y tecnología.Reciba señor Presidente el respaldo y el afecto del pueblo argentino y nuestros mejores deseos de que continúen los éxitos de su importante gestión. Los argentinos estamos absolutamente agradecidos por su visita, estamos absolutamente esperanzados que en forma conjunta vamos a dar respuestas y soluciones a nuestros pueblos y realmente esperamos que usted, su familia y su comitiva estén en la Argentina como en su casa.Muchísimas gracias señor Presidente por estar aquí.Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Corrientes; señor ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; autoridades nacionales y provinciales; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarios, señoras, señores: voy a ser muy breve, con absoluto respeto hacia ustedes y hacia quienes nos escuchan a través de los distintos medios. Creo que el primer examen que tenemos que rendir en estos tiempos que vivimos los argentinos es dejar atrás y tratar de tener un cambio cultural que nos lleve a dejar de lado lo que yo entre comillas llamo la maldita hipocresía, los dobles discursos, el hacernos los desentendidos de las cosas que nos suceden. En la Argentina pasan muchas cosas que de golpe toman estado público pero uno las sabía por acá o por allá, y cuando toman un poco más de estado público se avergüenzan o dicen ¿por qué no las hicieron?En el caso específico del tema de la inversión en el gas, en la producción de gas, en la producción de petróleo, durante muchos años no hubo inversión en la Argentina. De golpe la Argentina se empieza a recuperar, a tener posibilidades de crecer, lo está haciendo gracias al esfuerzo de todos, y está la angustia cotidiana de saber cuándo nos quedamos sin gas o la pelea del más grande le puede sacar gas al más chico y todas esas cosas que ustedes conocen perfectamente que suelen suceder. Creo que si la Argentina llegó a la situación que tuvo con el problema del gas es porque los que tenían que hacer la inversión no la hicieron. Yo en ese tiempo gobernaba la provincia de Santa Cruz, no era mi responsabilidad. Sí era mi responsabilidad pedir, pero no lo hicieron ni los gobiernos que estaban ni escuché demandas de los empresarios diciendo que no se invertía en reserva de gas. No lo escuché, podemos buscar en los diarios de la época si en algún lado se decía este tipo de cosas. Prefiero hablar así con absoluta crudeza para que nos entendamos. Ahora de golpe en cada reunión donde nos encontramos estamos preocupados de si va haber gas o no va a haber gas. Creo que todos estamos preocupados de si va a haber gas o no, pero tenemos que trabajar todos para que haya gas, tenemos que trabajar todos para mejorar las reservas, tenemos que ayudar todos sin condicionamientos para que realmente tengamos todo el gas para que el desarrollo argentino pueda ser muy profundo. Pero esto de la derivación de responsabilidades o la cara de los preocupados de siempre, que para hacer declaraciones siempre están preocupados pero para buscar soluciones no las tienen a su alcance, evidentemente eso no ayuda al desarrollo de la Argentina. Yo les digo que nuestro compromiso es total y absoluto, pero acá durante muchos años no se investigó y las empresas que lo tenían que hacer no exploraron, no hicieron las inversiones necesarias para que haya gas. Dios quiera que con todas las conversaciones que hemos tenido podamos lograr que la Argentina recupere su reserva de gas. En un momento determinado, allá por los años 95/96, la Argentina por cada metro cúbico de gas gastado recuperaba 1,8 aproximadamente. Después paulatinamente con la desinversión del país esto se fue dejando absolutamente de lado. Entonces la responsabilidad de la situación a que llegamos en determinado momento del 2003/2004, cuando nos tocó empezar a gobernar, con la falta de gas en la Argentina, fue porque cada sector miró para un costado. Cada uno fue a ver sus propias rentabilidades, unos porque la Argentina no crecía y no les daba expectativas, otros porque no era buen negocio, otros porque el precio del petróleo o el gas fue muy bajo o porque el precio en la boca no estaba; es decir que cada uno tenía su interés. Nos cuesta asumir la responsabilidad en conjunto de las cosas que nos pasan. Obviamente siempre el Estado tiene la responsabilidad principal . Por eso salen ahora empresas importantes entre 2004 y 2005. Empezamos a encontrar una colaboración muy fuerte en sectores empresarios para resolver este tema con las inversiones que se han llevado adelante, nosotros las aplaudimos, nos pareció muy bien. Pero también creo que tenemos que ver en forma conjunta. Es decir que la Argentina va a hacer inversiones muy fuertes pero durante mucho tiempo va a subsistir esta posibilidad de que siempre nos estemos moviendo al límite en el tema del gas. Nuestra responsabilidad es superarlo y lo vamos a superar, pero si la Argentina crece vamos a estar al límite porque cada vez vamos a necesitar más gas debido al crecimiento del país . Nosotros tratamos de cumplimentar las obligaciones -que son de las empresas, no del Estado Nacional- de exportación que tiene la Nación con otros países. Ahora yo me pregunto, ¿las empresas que se comprometieron a exportar gas a otros países no sabían que tenían que invertir más? ¿O iban a exportar dejando sin gas a la Argentina? Estas cosas no me las puedo responder a mí mismo, solamente se las pueden responder los sectores empresarios que se comprometieron a exportar más gas y hoy la Argentina no queda bien parada porque dicen que no cumple con sus obligaciones. Pero no es el Estado argentino el que no cumple con sus obligaciones, porque si alguien se compromete a vender gas al exterior lo que tiene que hacer es producir todo el gas necesario para cumplir con el mercado interno y cumplir con el que le va a vender. De esto tampoco se habla, pero es así, la responsabilidad no es del Estado Nacional en este caso sino de aquellos que no estuvieron a la altura de los compromisos que fueron tomando. Cada uno tiene que ir haciéndose cargo de las responsabilidades que le corresponden. Por eso entre la Argentina de la maldita hipocresía y la de hablar con absoluta crudeza, me voy a seguir inclinando siempre a hablar con crudeza, y esto no es maltratar a nadie sino que cada uno se tiene que hacer cargo de las responsabilidades que le corresponden. Cuando voy a alguna reunión donde dicen sí, bueno, estamos todos preocupados por el tema del gas, estamos todos preocupados por eso, pero que cada uno cargue su mochila por las responsabilidades que tuvo para llegar a esta situación. Les agradezco profundamente a las empresas que se han decidido a invertir, Dios quiera que lo hagan fuertemente, no lo están haciendo con un Gobierno determinado, lo están haciendo con su país, por este país que les brinda la posibilidad de hacer este tipo de inversiones. Nosotros deseamos que nuestro país se reindustrialice, que todos los sectores crezcan fuertemente, creemos que las reservas de gas se pueden aumentar, vamos a tomar medidas para ayudar a la exploración de gas y espero, como charlé con algunos sectores empresarios, que la exploración de gas empiece a crecer fuertemente, igual que la exploración de petróleo. Acá se exploraba más cuando el petróleo estaba a 8 dólares, a veces hay cosas inentendibles, hoy está 52, 53, 54 en su valor internacional. Yo voy a ver los niveles de exploración y se exploraba más cuando estaba a 8 dólares, estas cosas a mí me sorprenden tremendamente, no sé por qué es así. Lo que creo es que tenemos que profundizar esos acuerdos que tenemos, pero debemos ser absolutamente sinceros entre todos. La Argentina de la derivación de las responsabilidades nos llevó al fracaso total; la Argentina de decir que estas cosas las hablo en la oscuridad y no las denuncio donde las tengo que denunciar, también; la Argentina de no hablar nuestras cosas sinceramente llevó a situaciones muy difíciles. Dios quiera que entre todos podamos recuperarnos culturalmente, políticamente, moralmente y podamos reindustrializar y generar el trabajo argentino que nosotros queremos. Les agradezco profundamente la bondad de ustedes de acompañarme, de escucharme, pero les quiero expresar esto con absoluta sinceridad, porque a veces hay algunas cosas que cuesta entender. Seguramente desde el Estado Nacional también se comenten errores, a veces no se tiene toda la rapidez de reflejos que se debe tener, pero con la rapidez de reflejos naturales que tiene el sector empresarial, inteligente, que ha sabido obtener muy buenas rentabilidades, con un Estado que pueda acompañar esa tarea, no tengo ninguna duda que la crisis del gas la tenemos que compartir. Ya no tenemos crisis del gas por ineficiencia, nos falta gas a veces, o todo el gas que nosotros quisiéramos, porque estamos creciendo. Por favor, en la disputa de necesidad de gas que a veces se produce, esto pasa entre los empresarios, entre el grupo más fuerte y el más chico, el de las pymes, no es el Estado Nacional el culpable de esa responsabilidad, hay que ser solidarios, el grande con el chico. También esto es muy importante, porque a veces decir que hay crisis de gas para tratar de llevarme todo el gas que yo puedo llevarme, me parece que es algo que tampoco ayuda al desarrollo de la Argentina. Sinceremos todas las cosas, hablemos con absoluta realidad, porque no determinar y no definir bien estas cosas es lo que genera confusiones.Muchas gracias, un placer estar con todos ustedes, y Dios quiera que el gas alumbre definitivamente en la Argentina.Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias, Señoras y Señores;Quiero en primer lugar manifestar mi gratitud a mi amigo el Presidente Lula da Silva y a todo su Gobierno por haber organizado de manera tan eficiente este trascendente evento que hoy nos convoca. Como siempre, Brasil nos da muestras de su generosa hospitalidad.Me siento muy ligado a esta iniciativa desde sus orígenes, cuando el Presidente Lula me transmitió su proyecto con respecto a la Cumbre que entonces imaginaba. Desde un primer momento compartí también la idea que hoy ya es un hecho y comprometí el apoyo de mi país.No podía ser de otro modo. La Argentina ha sido una tierra privilegiada por ser punto de encuentro de diferentes pueblos, culturas, religiones y tradiciones que la elegieron como hogar  donde podían echar raíces. Nos enriquecieron con su historia, su trabajo, su personalidad, sus costumbres. Nos enseñaron que la unidad en la diversidad, la convivencia con el otro, con el distinto a uno son posibles. Que vale más sumar que restar, que vale más el diálogo que la confrontación, que vale más ampliar el horizonte que cerrarnos en nosotros mismos.Al mencionar el valioso aporte que hemos recibido de otras culturas tengo particularmente en cuenta a toda la colectividad de origen árabe radicada en la Argentina y en otros países de Sudamérica. En nuestro país esa comunidad de cerca de tres millones y medio de personas ha hecho una enorme contribución en los más diversos campos: en el académico, político, económico, comercial, cultural, artístico, religioso. Pero más aún: ha constituido un vínculo, un canal permanente de comunicación con los países árabes de origen. Esos lazos, que trascienden los vaivenes de la política y de los gobiernos constituyen la esencia de la relación inquebrantable que nos une.Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias,Cuando asumimos el Gobierno mi país atravesaba una de las peores crisis de su historia reciente. Valoramos muy especialmente a la comunidad de los países árabes que nos apoyó tan generosa y firmemente en esa coyuntura y confió en nuestra recuperación.Conscientes de la importancia de reactivar esa relación y de ubicarla en el nivel que nunca debió dejar de ocupar, a poco de instalarnos en el Gobierno priorizamos esos vínculos y decidimos implementar una política activa con los países árabes, concretando reuniones de consultas políticas, de comisiones mixtas y encuentros empresariales con las visitas de nuestro Vicecanciller a varios países del Norte de Africa, Siria y Líbano y de nuestro Canciller a Egipto. Tenemos programadas visitas a los países del Golfo y esperamos recibir las de altas autoridades árabes en un futuro próximo. Nuestro comercio bilateral con los países árabes ha crecido continuamente en los últimos años. Pero aspiramos a más. Queremos que el incremento de ese comercio no sea sólo producto del crecimiento de nuestras exportaciones, queremos abrir las puertas a los productos árabes. También queremos desarrollar –y esto es tan importante como aquello- una mayor cooperación y un mayor intercambio cultural. En una palabra, anhelamos estrechar y profundizar nuestros vínculos en todos los campos.En este contexto y en el marco de los preparativos de esta Cumbre, la Argentina tuvo el privilegio de coordinar y organizar junto a Marruecos un Seminario sobre la realidad sudamericana y sobre la trascendente influencia de la inmigración árabe en los países de nuestra región. Este evento, que contó con la participación de distinguidos académicos sudamericanos y árabes, tuvo como objetivo ser una contribución hacia el mutuo conocimiento de nuestros países y una prueba del reconocimiento sudamericano hacia el valioso aporte árabe a nuestra región. Permítanme manifestar públicamente mi agradecimiento al Gobierno del Reino de Marruecos que tan generoso apoyo nos brindó para concretar ese evento.Compartimos en gran medida una cultura mediterránea, una cierta manera de ver y estar en el mundo, la voluntad de construir la paz en una comunidad internacional más justa y equitativa, donde a nivel de naciones también pueda darse la convivencia pacífica con el “otro”, con el diferente. Esta Cumbre debe conducir a la profundización de estas coincidencias, a la apertura de más canales de cooperación y de intercambio en el ámbito de la cultura, la política, el comercio, la tecnología.  Esta Cumbre puede representar una contribución a esa comunidad internacional en momentos en que el mundo entero clama por mayor desarrollo, mejor distribución de los recursos, más equidad, más diálogo y el imperio del derecho, de la justicia y la paz. La Organización de Naciones Unidas, el marco universal por excelencia de esa comunidad global, también puede beneficiarse de los caminos que se abren a partir de esta Cumbre. El diálogo, la cooperación, la búsqueda del consenso y la equidad que procuran nuestros dos bloques son también necesarios a la hora de encarar las reformas que consideramos  necesarias en ese foro. Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias, Señoras y Señores,Que este encuentro nos impulse hoy a la acción concreta y a imaginar y construir el futuro que se merecen nuestros países. Para ello, favorezcamos el diálogo, el mutuo conocimiento, el comercio, la cooperación, intercambiemos experiencias, propongamos caminos para la paz, para la justicia, para el bienestar general de nuestros pueblos. Que la oportunidad única que nos brinda esta Cumbre no sea desaprovechada. Ese será el mejor homenaje que podemos rendir a quienes desde lejanas tierras árabes alguna vez optaron por nuevos horizontes y se hicieron uno de nosotros. Muchas gracias.Señores Jefes de Estado y de Gobierno,Señores Jefes de Delegaciones,Señoras y señores,En primer término, deseo manifestar a las autoridades del Gobierno de Brasil mi gratitud por su cordial invitación a este encuentro internacional, el que nos da la oportunidad de acercarnos para abordar una temática que resultará en el mayor beneficio de nuestros países.En años recientes, los países de América del Sur y los países árabes hemos podido reflexionar, en base a nuestra experiencia, sobre las falencias que han afectado a nuestras regiones y los riesgos que nacen del aislacionismo. Es a partir de estas experiencias que pudimos determinar la necesidad de ampliar y fortalecer nuestras relaciones y nuestra participación en distintos foros, a fin de acercarnos a países con los que no habíamos llegado a desarrollar el nivel de relaciones que entendíamos deseable. Pero este acercamiento no responde a un interés coyuntural, a una crisis o turbulencia circunstancial, sino que se encuentra vinculado a la necesidad de llevar a la práctica los mecanismos necesarios que permitan la promoción y puesta en ejecución de nuevas y fructíferas actividades entre nuestras regiones, lo que habrá de permitir el crecimiento y expansión de nuestras economías. En el caso específico de América del Sur, podemos afirmar que en los últimos años hemos fomentado una diplomacia activa, multipolar y multifacética. Los resultados están a la vista: muchos países han promovido profundos procesos de transformación económica y han avanzado en materia de integración. El MERCOSUR y la CAN constituyen buenos ejemplos de esta política.En lo que hace a la gestión de Gobierno, estamos comprometidos con el objetivo de crear espacios en los ámbitos político, económico y de cooperación que permitan que países como los nuestros puedan sumar sus esfuerzos para alcanzar condiciones de crecimiento sustentable con equidad, que permita nuestro desarrollo basado en el beneficio mutuo y la cooperación. No está en nuestro interés limitar un encuentro de esta naturaleza a una simple reunión formal con monólogos sin respuestas, sino que queremos sumar nuestra voluntad, perseverancia, y compromiso con estos valiosos temas que nos ocupan y que entendemos están llamados a impulsar el crecimiento y desarrollo en beneficio de nuestras naciones. Para ello, será necesario abordar los temas vinculados al estrechamiento de nuestras relaciones de manera clara y con pragmatismo, con una comprensión común de nuestras condiciones de desarrollo, de nuestras limitaciones y de nuestras capacidades de evolución.En este marco no puedo dejar de mencionar la acción conjunta de muchos de nuestros países en los ámbitos multilaterales, donde hemos notado que el modo de poder incidir en una evolución favorable de los términos de intercambio solo es viable a través de nuestra acción coordinada y conjunta. Otras iniciativas valiosas han sido las acciones comunes desarrolladas en el marco de los principales acuerdos de comercio firmados entre nuestras regiones, particularmente el Sistema Global de Preferencias Comerciales para estimular el comercio Sur-Sur, y el Sistema Generalizado de Preferencias con EEUU y la UE.Estoy muy complacido de tener la oportunidad de dialogar con mis colegas de sudamericanos y de los países árabes para tratar de profundizar la aproximación de dos importantes regiones del mundo en desarrollo. Al mismo tiempo, tengo el honor de transmitir una voluntad común de América del Sur de buscar un camino de desarrollo sostenible y un modelo de crecimiento deseable y posible junto a los países árabes hermanos.Nuestra presencia aquí es la muestra de que compartimos la visión común de que debemos explorar todas las alternativas para incrementar los vínculos con regiones que están llamadas a ser compatibles y complementarias. Es una demostración de que coincidimos en que es necesaria una firme decisión política a fin de facilitar el éxito que supone el desafío del crecimiento de la relación entre nuestros países.Como un primer paso, el MERCOSUR y el Consejo de Cooperación del Golfo firmarán en esta ocasión un Acuerdo Marco de Cooperación Económica, que contribuirá a afianzar las relaciones entre ambos bloques y será la base para profundizar y expandir nuestros vínculos en materia de inversiones y comercio. Como punto de partida, quisiera destacar, que el comercio entre Sudamérica y los Países Arabes mostró dinamismo en los últimos años, con un crecimiento del 40% entre 1997 y 2003, con una expansión de las exportaciones sudamericanas a dichos países del 60%. Esta tendencia creciente en nuestros vínculos comerciales es un dato relevante y nuestro objetivo es acrecentarla en distintos campos. Los índices de intercambio comercial por el momento no exceden el 1 ó 2% de las exportaciones e importaciones de nuestras regiones, pero posiblemente el origen de esta limitación se deba a la excesiva concentración en un reducido número de productos. Brasil y Argentina son los principales proveedores de los países árabes, y Argentina en particular ha exportado el 6% de sus exportaciones totales del año 2004 a países de esa región. Pero también el resto de los países de América del Sur tiene un mercado interesante que es buscado por las oportunidades que ofrece. Los flujos de inversión entre Sudamérica y los países árabes deberían potenciar la formación de capital humano y elaboración de productos con mayor valor agregado. Debemos no sólo profundizar los vínculos que existen actualmente, sino también crear capacidades dinámicas, que nos permitan la producción permanente de nuevas ventajas competitivas, y que se adquieren esencialmente mediante la capacitación técnica, las innovaciones tecnológicas, la ingeniería de mercado, la inversión y el desarrollo de infraestructura adecuada.Nuestra aspiración es el acrecentamiento y diversificación de nuestros flujos comerciales e inversiones. Sudamérica es mucho más que un gran productor de productos alimenticios y agropecuarios, a la vez que los países árabes tienen otros campos de interés que superan la simple exportación de combustibles. El comercio de nuestras regiones debe aprovechar al máximo la oportunidad de un mayor desarrollo de sus servicios de transporte, obras de infraestructura y de la promoción de sectores ligados a los servicios de apoyo como el financiamiento, los seguros y tecnologías de la información. Debemos identificar con precisión las oportunidades de negocios que nuestras regiones nos ofrecen y desarrollar una política permanente que nos permita llegar a nuestros objetivos.Estamos hablando de un mercado regional de países árabes de 300 millones de habitantes. En América del Sur, hablamos de un mercado de 500 millones de habitantes. Es por ello que consideramos que el dinamismo de nuestra relación comercial bilateral no está a la altura del desafío que nuestros mercados exigen y de su potencial. Sin duda tenemos carencias que superar, pero estamos persuadidos de que la confianza en que una nueva política y una nueva estrategia nos permitirán hacerlo.Es por ello que hemos decidido impulsar la elaboración de proyectos concretos para dar contenido a nuestro mensaje político. Porque creemos que si el desarrollo del comercio mundial se ha acelerado en los ultimos años del siglo XX y zonas de libre comercio han entrado en vigor en ambas regiones, debemos ver el resultado en nuestras relaciones comerciales.Nuestras Regiones necesitan expandir sus exportaciones y diversificar sus mercados. La exportación debe ocupar un lugar central en la agenda de nuestros Gobiernos y nuestras empresas, como alternativa para crecer y progresar, generando riqueza y fuentes de trabajo.Las exigencias actuales del comercio internacional requiere de nuevos instrumentos de promoción para optimizar su desarrollo, así como disponer de herramientas logísticas en destino para permitir satisfacer los requerimientos de la demanda en tiempo y forma.Debemos facilitar el acceso del sector exportador sudamericano a los países de la Liga Árabe, apoyando institucionalmente los emprendimientos que se desarrollen en este sentido en ciudades que resulten estratégicas para el comercio, tendiendo al aumento de la competitividad de las pequeñas y mediana empresas, a la incorporación de nuevas empresas a la exportación y a la consolidación de las mismas en el comercio exterior.Así, resultaría muy provechoso para las exportaciones de nuestra región poder establecer bases de operaciones, junto al sector privado, en los puertos más relevantes de los países árabes, que den sustento logístico al crecimiento del comercio bilateral entre nuestros bloques. Por otra parte, creemos de particular importancia la utilización de herramientas de inteligencia comercial conforme a las exigencias que imponen las modalidades propias del siglo veintiuno en el escenario de globalización que debemos afrontar. En tal sentido, el intercambio de información calificada sobre las necesidades de nuestros mercados contribuirá a dar un mayor impulso a la concreción de operaciones en aras de un mayor aprovechamiento de nuestras potencialidades.  Nos encontramos hoy ante la oportunidad de afirmar nuestra decisión de profundizar los elementos claves para la expansión de nuestras relaciones comerciales. Debemos fortalecer nuestras acciones a fin de buscar caminos que permitan construir economías sólidas y participar plenamente en los intercambios entre nuestras regiones, fortaleciendo de este modo el bienestar de nuestros pueblos.Señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales y municipales; miembros del cuerpo diplomático; personal militar superior y subalterno de la Armada Argentina; señoras y señores; amigos y amigas presentes: en mi calidad de comandante en jefe de las Fuerzas Armadas vengo a la base de Puerto Belgrano a saludar en su día a la Armada Argentina, a sus hombres y mujeres, y a celebrar muy especialmente el Centenario del Arsenal Naval.El Día de la Armada es una de esas fechas donde recordamos los orígenes de la Patria, sus batallas más gloriosas, sus acciones más valientes como la batalla de Montevideo, sus próceres más notables como el almirante Guillermo Brown, padre de nuestra Marina de Guerra.En esta celebración, que es de todos los argentinos, rendimos homenaje a los héroes que a lo largo de la historia aportaron su esfuerzo y construyeron independencia, soberanía y patria; homenaje dirigido también a los héroes que pelearon por esas banderas y a quienes perdieron la vida defendiéndolas.La Patria en estos días necesita que repasemos las páginas mejores de nuestra historia para inspirarnos allí y encontrar seguro respaldo a la inmensa tarea de reconstrucción que debemos concretar. Está latente en esos ejemplos la fuerza que permitirá reparar daños, restañar heridas, movilizar capacidades, motivar, reactivar, reconvertir para poder crear las condiciones productivas, industriales y de inversión que den trabajo genuino, inclusión social y una justa distribución de la riqueza a los argentinos que fueron despojados de sus derechos sociales más elementales.Este día debe servir para la revalorización del espíritu pionero, el respeto por el otro, el rescate del valor ético de lo cotidiano, del trabajo día a día sin aflojar en el esfuerzo. Muchos piensan que sólo el Estado fue devastado y desguazado en estos años, creo que también se intentó devastar la autoestima de los argentinos queriendo hacer creer que lo nuestro no valía. En la base de la destrucción de lo nacional estaba la desvalorización de nuestra moral. Desde ese punto de vista queda claro cuánto valdrá que los argentinos encontremos puntos de unidad que nos ayuden a persistir en el esfuerzo de la importante puesta en valor de lo propio.El Centenario del Arsenal Naval de Puerto Belgrano encierra también enseñanzas en el mismo sentido y se constituye en un fuerte símbolo de lo que nos pasó. Esta infraestructura con el dique de carena y la grada fue concebida por visionarios conscientes de la importancia estratégica de nuestro mar y de nuestros recursos. En su construcción trabajaron codo a codo inmigrantes y nacionales, calificados técnicos y obreros, para concretar el sueño del puerto y los diques de carena con capacidad para poner a seco y reparar buques militares y civiles de hasta 20 metros de largo y 23 metros de ancho. Cien años más tarde los desafíos son otros, pero la misión primera del Arsenal Naval es la misma, el mantenimiento técnico de los buques de la flota y las unidades operativas de la Armada que sirven de soporte lógico para la defensa de los intereses nacionales en el mar.Desde la más pequeña soldadura hasta la más elaborada carpintería, abarcando la electrónica, la hidráulica, los motores turbina y calderas, todo pasa por las manos de los técnicos que trabajan en sus talleres y depósitos en sus diques en sus grúas; además de los buques de nuestra flota naval también llegan hasta aquí cargueros, petroleros y pesqueros.Con esta infraestructura el capital humano que habita la actividad puede crecer aún más, generando más fuentes de trabajo y una más fecunda interacción con las empresas privadas de la zona. Estos técnicos altamente capacitados en su mayoría se formaron en la Escuela de Aprendices de Puerto Belgrano creada en 1937 y cerrada en 1998; de la misma forma se cerraron tantas industrias que declinaron nuestros astilleros y nuestra Marina Mercante y los barcos con bandera argentina llegaron casi a extinguirse.Estamos revirtiendo esa triste realidad y la Armada trabaja en programas que permitirán la incorporación de conocimientos de tornería, calderas, carpintería, electricidad, soldadura, pintura y mecánica a ciudadanos sin oficio. Esperamos también poder reabrir la Escuela de Aprendices de Puerto Belgrano, como hicimos con los astilleros Domecq García, porque lo cierto es que la Argentina necesita esta base, necesita este arsenal y necesita a toda su gente trabajando y capacitándose para tener una Armada moderna, acorde a los desafíos de la Argentina del siglo XXI.Porque además de llanos, pampa, montañas, valles, la Argentina es un país fluvial y marítimo; tenemos una zona económica exclusiva con una extensión más vasta que nuestro territorio, contamos con una de las plataformas continentales más extensas del mundo, tenemos 4.500 kilómetros de costa, 3.000 kilómetros de vías fluviales navegables, todo un caudal de riqueza pesquera, energética, comercial, industrial, naval y naviera, tecnológica y científica, que históricamente hemos desaprovechado.Trabajamos por una Argentina donde costas, cuencas, puertos, hidrovías, plataforma y océanos sean canales productivos de una nación pujante, justa y fuerte. En el corazón de la defensa de este mundo marítimo y fluvial que nos enriquece, está la Armada Argentina. Por eso desde el Arsenal Naval Puerto Belgrano quiero saludar a los hombres y mujeres que la componen y cumplen con dignidad y orgullo las misiones que les asignamos.La Armada, tanto en la Argentina como en el mundo, presta apoyo solidario para la comunidad en catástrofes y rescates participando junto a las demás fuerzas en operaciones conjuntas de mantenimiento de paz bajo el mandato de las Naciones Unidas.Es preciso recordar también que en este centenario arsenal fue reparado el aviso Alférez Sobral; debemos rendir homenaje a sus valientes tripulantes, a su heroico comandante, capitán de corbeta Sergio Gómez Roca y a los 323 héroes del crucero General Belgrano que ofrendaron sus vidas por la soberanía en las Malvinas. Que su patriótico espíritu nos guíe para seguir llevando adelante, por los canales diplomáticos, nuestro justo reclamo en nombre del pueblo argentino. Quiera Dios que en su ejemplo de generosa entrega sepamos encontrar la grandeza, la sabiduría y la habilidad imprescindible para continuar el camino de la construcción de una Argentina cada día más recuperada y unida. Del Estado nos quedaron ruinas y astillas, nada más, pero sobre esas astillas tenemos el deber patriótico de reconstruir, de volver a creer, de volver a soñar, en definitiva de volver a amar lo que hacemos, de creer en nosotros mismos. Sobre las ruinas del Estado recuperaremos también el trabajo, la seguridad, la justicia y la equidad. Sabemos que son muchas las dificultades que deberemos vencer, pues resulta más fácil el desguace que la reconstrucción, pero esa recuperación será firme y no la podrán detener si valoramos el día a día y el paso a paso, si revalorizamos las tareas cotidianas como el camino práctico para volver realidad los sueños. Los tiempos de la recuperación nacional a veces parecen más largos que lo que la urgencia de nuestras necesidades requiere, pero si desde el Estado y el Gobierno trabajamos duro y bien, si somos capaces de aunar la voluntad estatal, la vocación privada empresarial y la enorme fe de los argentinos, iremos recuperando el mejor tiempo. Más allá de las viejas y nuevas heridas, que estamos intentando superar con justicia y verdad, debemos trazar líneas que unan la Marina de Guerra nacida bajo el signo definitivo del almirante Guillermo Brown y esta Marina actualizada a los nuevos tiempos que nos tocan vivir. Una línea asentada en el amor a la patria, el respeto por aquellos que hicieron nuestra patria, el ejemplo luminoso de los que brindaron su vida para hacerla grande. Como ya hemos sostenido debe valorarse el rechazo categórico de vuestro jefe de Estado Mayor Conjunto a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley, cometidos en la aciaga noche dictatorial, que pone a la Armada en rumbo del reencuentro con la sociedad argentina. No debemos permitir que quienes cometieron crímenes que la humanidad condena se escuden detrás del prestigio de nuestras instituciones para evitar afrontar sus responsabilidades. Los exhorto una vez más a llevar bien alto el estandarte de los valores de nuestros héroes de la independencia, a retemplarse en el espíritu malvinero, en la eterna gloria de los 323 héroes del crucero General Belgrano, en el coraje del capitán Sergio Gómez Roca y los valientes tripulantes del aviso Sobral. Los exhorto a vivir plenamente el sentimiento de patria que seguramente llevan en los corazones y que los ha hecho abrazar su carrera de marinos para elevarla y honrarla. Que no nos pesen todos los esfuerzos realizados si pueden ser útiles a la patria de nuestros hijos. Recojamos con ellos las enseñanzas del almirante Guillermo Brown y recuperando fuertemente la autoestima de todos los argentinos, generando una patria que nos contenga a todos, caminemos rumbo a la reconstrucción nacional, sabiendo que la Argentina puede, que los argentinos podemos y que en el pensamiento de nuestros jóvenes, de nuestras generaciones, de nuestra clase media, de nuestros trabajadores, de nuestros empresarios nacionales, de nuestras Fuerzas Armadas e instituciones que componen el país, podemos encontrar el camino de la Argentina que nos merecemos. Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; docentes; alumnos; voluntarios; amigos y amigas: creo que acabamos de presenciar la realización de un acto y la exposición de dos hermanos argentinos que nos han emocionado profundamente a todos, que marca con absoluta claridad lo que pasó y sucedió durante muchos años en esta Argentina y que, lógicamente, es algo que no se puede erradicar mágicamente como quieren algunos, ni con teorías ni con actitudes voluntaristas ni creyendo que lo que nos pasó durante tantos años se puede superar en apenas dos años que vamos a cumplir, partiendo del más profundo de los infiernos.Lo que acá expusieron los dos amigos, los dos hermanos argentinos, uno de Misiones y otro del Chaco, marca la exclusión, la falta de equidad, lo que se construyó durante tanto tiempo, y también marca la solidaridad que deben tener aquellos que pudieron acceder de alguna forma u otra a la educación, de la misma forma en que tiene que estar la solidaridad del ocupado con el desocupado, no solamente por el marco de la protesta sino por la capacidad para construir un país viable. La Argentina puede ser un país absolutamente viable, la Argentina muestra que se puede recuperar rápidamente, la Argentina no necesita para recuperarse ninguna de las teorías económicas que nos imponen, sino hacer nuestra propia  receta de administración y nuestra propia receta de cómo vamos sacando al país adelante porque lo podemos hacer. Lo estamos haciendo, muchas veces prácticamente solos. Las tutorías y los paternalismos no sirven, sólo sirve la humildad, ser un hombre común, trabajar como uno más, saber que nadie es perfecto, que todos aciertan y todos se equivocan y que en los aciertos que logramos los seres humanos tenemos que encontrar el camino que debemos llevar adelante. Esto para todos aquellos que tienen posturas intransigentes en la sociedad, los que creen que la verdad pertenece siempre a un lado, que no hay una verdad relativa de cada uno y una verdad superadora que nos contiene.Si los argentinos tenemos humildad, solidaridad y esfuerzo vamos a seguir avanzando. No tengan ninguna duda, vamos a tener hechos que nos conmuevan como los de hoy, donde todos nos sentimos un poco mejor. Yo no quiero ni hablar de cómo se debe sentir un voluntario, un docente que está en esta tarea, que logra sacar de la oscuridad a aquel que necesita la mano para poder comunicarse con el resto de los hermanos y con la sociedad, y como dijo el amigo para pelear por sus derechos y la posibilidad de un trabajo, como él explicitaba tan bien y con tanta claridad. Debe ser un sentimiento tremendo, muy profundo. Después también, como decía el ministro de Educación, dejar de jugar a la política, a los grupos de presión; a ver si tal hace tal cosa entonces yo tengo que hacer tal cosa, si esto me perjudica o no me perjudica. Yo les digo a todos los que me escuchan por televisión y a ustedes que estoy tan harto de esta mezquindad argentina de ver cómo cada uno queda posicionado, esa desesperación por ver quién se posiciona mejor en cada tema. ¿Queremos hacer una Argentina distinta o seguimos en un individualismo exacerbado que nos lleva a quebrar todas las cadenas de solidaridad y la posibilidad de construir una Argentina distinta? Para construir una Argentina distinta hay que ir dando paso tras paso, lo que destruyeron, se llevaron y saquearon no se recupera de un día para otro. Obviamente ese paso tras paso tiene que ser hecho con un claro sentido de justicia y equidad, un claro sentido de ir mejorando a los que menos tienen, que debe ser la parte central y fundamental de nuestra agenda. Pero cuidado con aquellas dirigencias corporativas que dicen que defienden a los que menos tienen y lo único que están peleando es ver cómo se posicionan políticamente cuando se acerca una elección. Cuidado, que ya aprendimos varias lecciones de éstas que tanto daño nos han hecho a los argentinos. Por eso, Ministro, usted está haciendo un esfuerzo grande y vamos a seguir avanzando profundamente en estos temas. Nosotros creemos en la Ley de Financiamiento Educativo. Somos los primeros que habíamos dicho, desde el poder político en los últimos años y décadas en la Argentina, que se debe construir una Ley de Financiamiento Educativo, y se debe hacer conversando, se debe hacer hablando, discutiendo con las puertas abiertas, saber hasta dónde el Estado puede avanzar de cero a uno o de cero a cinco, o de cero a cuatro, o como lo podamos ir logrando, ir avanzando concretamente para financiar la educación. Esto es lo que hay que hacer. ¿Y cómo se recrean las neuronas positivas y cómo se recrea la tarea de generar los hechos?: hablando, dialogando, creando, buscando y sabiendo qué es lo que tenemos y hasta dónde podemos avanzar. Veo a veces, y me han emocionado profundamente los hermanos que hablaron antes, que en la Argentina hay una tendencia a volver al sentido corporativo tan grande. En tal cosa no hay que meterse, en tal cosa no hay que inmiscuirse, si yo les hiciera caso a todas las cosas que me dicen algunos analistas de la realidad, algunos dirigentes y representantes de las corporaciones, me tendría que ir a barrer la vereda afuera, un Presidente que no exista acá. La verdad que yo no vine para quedarme toda la vida dentro de esta casa, bajo ningún aspecto. Realmente trato de juntarme al sentimiento de mi pueblo, estamos hartos de las presiones corporativas, queremos que llegue la hora de la gente. (Aplausos) Si quieren seguir cargando sobre esta espalda que sigan cargando, no hay problema, pero va a llegar la hora de la gente, porque yo sé que con ustedes, con los que nos miran, con los millones de hermanos que están de un lado al otro, tomados de la mano, lograremos dar la lección de historia de que la gente de una vez por todas en esta Argentina construye un proyecto político por arriba de las corporaciones. Y si la gente construye un proyecto político por arriba de las corporaciones vamos a estar haciendo un país distinto, si no volveremos a ser dependientes absolutos de las corporaciones que lo único que les importa es defender sus propios intereses. Esta lección ya la hemos aprendido durante muchísimo tiempo. (Aplausos) Queridos hermanos, muchas gracias por estar aquí, felicitaciones por lo logrado. Creo que ha aparecido un dirigente en potencia hoy, la verdad que el discurso fue brillante, nos dio una lección de realidad, nos puso los pies sobre la tierra y nos marcó que el trabajo, el esfuerzo, la inclusión, la lucha por la equidad, la lucha por la justicia, la lucha contra el olvido, la lucha contra la oscuridad es una cuestión de todos los días. Muchísimas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señores vicegobernadores de Santa Cruz y Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores secretarios de la CGT; señores empresarios; señoras y señores: creo que el Ministro de Planificación ha sido absolutamente claro; estamos ante un gran desafío. La verdad que me convencieron, espero que los señores empresarios me terminen de convencer del todo de que es posible trabajar juntos y que esta promoción y estos elementos, que van a tener ustedes en sus manos, nos van a llevar al crecimiento de la producción, al crecimiento realmente del trabajo, del empleo, de la inversión, del autoabastecimiento.La verdad que creo firmemente que las empresas que están trabajando en la Argentina lo van a hacer. Estamos haciendo un esfuerzo fiscal muy grande, es muy grande, que duele, pero creo que el esfuerzo de inversión va a dejar grandes resultados en toda la Argentina y en toda la Argentina vamos a volver a ver otra vez los pozos de exploración, otra vez numerosísimos trabajadores en el área, vamos a ver a nuestras empresas con producción de punta nuevamente, como la vimos hace no mucho tiempo, una década atrás. Realmente creemos que en esta asociación conjunta entre el Estado Nacional y las empresas del sector vamos a lograr los resultados para que definitivamente la Argentina tenga las reservas gasíferas y petroleras que merece, que evidentemente un proceso de desinversión y ya una historia conocida por todos nos ha llevado. Estamos haciendo entre todos un esfuerzo muy grande; nosotros les aseguro que desde el Estado nacional estamos haciendo un esfuerzo límite y esperemos que todas estas ventajas promocionales den los resultados que todos esperamos. Confío fuertemente en los señores empresarios, ahora el desafío lo tienen ustedes. Nosotros, los argentinos, hemos puesto todo lo que tenemos hasta el límite. Dios quiera que dentro de algunos meses y dentro de algunos años, entre tres, cinco años podamos decir que la Argentina empezó a recuperar fuertemente sus reservas gasíferas y aumentó fuertemente su capacidad de explotación y producción petroleras. Así que les agradezco profundamente vuestra presencia, apostamos a la asociación, apostamos al éxito conjunto, apostamos a que les vaya muy bien y que nos vaya muy bien a todos, que son los deseos de estas medidas y estas decisiones que las hemos conversado con muchos de ustedes y muchos de ustedes nos han motivado fuertemente de que este puede ser un proceso altamente exitoso.  Dios quiera que así sea y muchas gracias por estar acá. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora intendenta y amiga; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores, señores empresarios; señoras, señores; amigos, amigas: estoy feliz de compartir un día de trabajo más en esta querida localidad de Chascomús, a la que tengo la suerte de venir por segunda vez en el ejercicio de mi mandato. Venimos a cumplir la palabra empeñada en dos temas fundamentales que tratamos con la señora Intendenta. Uno de los temas es la inversión en Chascomús, las viviendas, las escuelas, la tarea conjunta entre la señora Intendenta, el señor Gobernador y el Gobierno Nacional para ejercer a pleno el federalismo. El otro es que cuando estuvimos en esa reunión dije que también iba a venir a acompañar a la familia de Mauricio, por la situación dolorosa, tremenda que le ha tocado vivir y nosotros desde la Nación -y como presidente de la Nación- no podemos estar ajenos a tanto dolor en la localidad de Chascomús. Dios quiera que la justicia pueda reinar con plenitud para poder recuperar la credibilidad en las instituciones, que es un tema central y fundamental. Por eso hoy quería estar aquí y tengo también la suerte de ver cómo avanza la  producción de nuevos vagones, la reconstrucción de los mismos y ver que hay 200 personas que trabajan a pleno en esta inversión que se está llevando adelante. Esta es la clara señal de un país que paulatinamente se está poniendo en marcha. Los objetivos son absolutamente claros pero difíciles, tratar de consolidar la fe en que los argentinos podemos, tratar de entender de dónde partimos, más allá del infierno, cuando la Argentina se nos caía entre la manos; una Argentina llena de diagnosticadores, de opinólogos que pareciera ser que muchas veces ven con la nuca la realidad; una Argentina que se cansó de tener esos diagnósticos y vivió de fracaso en fracaso; una Argentina que su pueblo y su gente acompaña permanentemente pero no las corporaciones, en la dura lucha que estamos dando en el frente externo e interno; con una deuda que no hay país en el mundo que la tenga y es hora que los argentinos tomemos clara situación de eso. Hace pocos días logramos los argentinos superar definitivamente las últimas trabas del canje de la deuda, lo que nos lleva a un ahorro de 60 a 70.000 millones de dólares (Aplausos) y genera la viabilidad y la posibilidad de hacer frente, de empezar a cumplir con nuestras obligaciones y salir de ese default que tanto daño le ha hecho al pueblo argentino. Hace pocas horas con mucho esfuerzo hemos conseguido la prórroga del vencimiento con el Fondo a pesar de todas las presiones que sufrimos de los organismos multilaterales, que esperamos que entiendan, que comprendan la responsabilidad que tuvieron en la crisis argentina y también sepan que hay una dirigencia en la Argentina, que hay un Gobierno Nacional y este Presidente que ustedes tienen aquí presente, que bajo ningún aspecto vamos a claudicar en la defensa de los intereses nacionales, que lo vamos a hacer con dignidad, con fuerza y racionalidad. (Aplausos) Pero es así, hay algunos que cuando vamos y defendemos la industria argentina, cuando lógica y razonablemente discutimos intereses con la hermana República de Brasil, dicen que tienen razón los brasileros; cuando discutimos intereses con otros pueblos del mundo siempre tienen la razón los otros; cuando ponemos blanco sobre negro en distintos temas que afectan a las relaciones internacionales de la Argentina, nunca tenemos razón los argentinos. ¿Cuándo van a aprender la lección histórica nuestros pueblos de entender y defender lo nacional, de sentirse orgullosos de pertenecer a esta patria, de tener identidad nacional, de defender lo argentino? ¿Cuándo van a asumir que la patria necesita de todos y que es hora que veneremos más lo nuestro, que respetemos más lo nuestro y que levantemos más alto lo nuestro porque los argentinos podemos? (Aplausos) Si discutimos con el Fondo me tratan de maleducado, si decimos que hay que tener racionalidad y criterio en la integración también dicen que la Argentina no asume el deber y la responsabilidad que tiene, y siempre es la Argentina la que tiene que vivir resignando derechos. En lo interno, yo sabía que iba a pasar, pero después de lo que ocurrió la semana pasada, cuando toda nuestra patria se conmovió, cuando vimos que otorgaban libertades que nos dejaban azorados, cuando los argentinos queremos recuperar una Justicia independiente pero queremos recuperarla con sentido de justicia y sentido común, Justicia independiente con justicia, saber que esa Justicia independiente es justicia, este Gobierno ha hecho todos los esfuerzos para consolidar la Justicia independiente generando una nueva Corte Suprema, pero este Gobierno no se va a callar la boca ante el dolor, la injusticia y los cachetazos de fallos que hieren la moral y la dignidad de los argentinos y defienden el sentido el sentido corporativo, queridos hermanos y hermanas. (Aplausos) Cuánto daño le ha hecho a la Argentina el sentido corporativo y que cada corporación defienda su propio interés, porque las corporaciones terminan defendiendo los intereses de las propias corporaciones y se olvidan de los intereses de la gente común. (Aplausos) Esta vez en todos estos temas tiene que haber un punto de inflexión. Yo no voy a estar de rodillas para estar dos días más en la Casa de Gobierno y permitir que se repita la historia que tantas frustraciones nos trajo. Con los errores y los aciertos que puedo tener como ser humano, junto al pueblo, junto a la gente por arriba de las corporaciones, haremos, diremos y avanzaremos sobre todas las cosas que tengamos que decir. Lo hacemos con la mejor voluntad, respetando los pilares fundamentales de la sociedad. Pero es así, cuando reclamamos justicia salta el sentido corporativo y dicen “cuidado con la independencia de la Justicia”. Por favor, nadie la defiende más que nosotros, hemos trabajado por ella con toda nuestra fuerza.Cuando dijimos en defensa de esa Justicia que hay que terminar con la impunidad y hay que saber qué pasó en la noche negra de los argentinos con nuestros muertos, torturados, desaparecidos, que nos hicieron vivir momentos de dolor tremendo, dicen “quieren remover el pasado”. Yo me pregunto, ¿quieren justicia o lo único que queremos es colocar una máquina de impedir para que no se puedan concretar las transformaciones y los cambios que quiere la Argentina? Me parece que es más la máquina de impedir que buscar las transformaciones y los cambios que quiere esta patria. (Aplausos) Con todo respeto por la señora Intendenta, que estoy feliz de compartir con ella en la diversidad y en la pluralidad, le digo al pueblo argentino que salgo a caminar las calles de la patria para tratar de plebiscitar en octubre la tarea que estamos llevando adelante. ¿A ustedes les parece que en esta Argentina un Presidente que no tiene el apoyo de su pueblo puede gobernar y profundizar los cambios, después de todas las cosas que nos pasaron? ¿Democráticamente no lo puedo decir, por qué no lo puedo decir? Después el pueblo verá si plebiscita o no. Dicen “no, lo que se van a elegir son legisladores, candidatos”; dejemos de hablar con hipocresía, acá le van a decir sí o no al Gobierno en octubre. Y si el pueblo argentino me dice que sí me haré de toda la fuerza para seguir trabajando, para seguir profundizando, para seguir cambiando. (Aplausos) Habría que escribir un libro en la Argentina para poder volver a encontrarnos con fuerza, que se titule “Terminemos con la maldita hipocresía y hablemos con total sinceridad”. Esto es central y fundamental.Un país que está creciendo al 9% por año, un país que avanza en la lucha contra la indigencia, la pobreza, el desempleo y la exclusión; un país que se va recuperando con el esfuerzo de todos los argentinos; un país que empieza a tener esperanza e ilusiones de nuevo; una nación que sabe que en dos años no se pueden recuperar los años que se tiraron por la borda, pero sabe que con buena administración, racionalidad, administrando con equilibrio fiscal, con superávit fiscal, pensando en la sociedad y sabiendo distribuir paulatinamente el ingreso, vamos a encontrar el rumbo que los argentinos deseamos.Por eso se los quiero decir de corazón aquí en Chascomús, donde casi soy un vecino más, es la segunda vez que vengo y comparto el trabajo y el esfuerzo que hacen el Gobernador y la señora Intendenta, pensando en su pueblo y en la gente; se los quiero decir con absoluta sinceridad: veo que día a día avanza nuestra industria, avanza nuestro trabajo. En esta Argentina que la llenaron de excluidos, donde tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para recuperarla; esta Argentina donde nos dejaron a los chicos sin oficio; esta Argentina donde bajaron las chimeneas, esta Argentina que la llenaron de sombras y corrupción, y todavía tenemos que estar aguantando que algunos sinvergüenzas hablen de si cobraron o no cobraron sobresueldos en vez de poder hablar del futuro. (Aplausos) Claro, si hablo así soy un maleducado. Estamos hablando de la verdad, de las cosas que nos están pasando. Por eso, queridos amigos, les quiero agradecer profundamente y expresarles mi firme compromiso de trabajar fortísimo por este querido pueblo de Chascomús; con este pueblo que le ha dado mucho a la Argentina, este pueblo que ha dado dirigentes importantes al país, con los cuales uno puede tener acuerdos o desacuerdos pero fueron gente honesta y lucharon por tratar de construir una Argentina diferente. (Aplausos) También, Monseñor, estoy muy feliz de compartir con usted esta instancia de trabajo. Cuando suceden algunas cosas, algunas diferencias, encontramos todo tipo de análisis, pero sepa usted que este Presidente comparte y siente la misma fe que usted y que la gran mayoría de los argentinos; que obviamente respeto plenamente la libertad de cultos en mi patria, vengo de una familia cristiana, católica, pero eso no implica que cuando uno esté de acuerdo o en desacuerdo no diga las cosas, porque esa es la sinceridad que le hace falta al país. Hoy me siento absolutamente identificado por su acompañamiento a estas obras para el pueblo de Chascomús, que es muy importante que las hagamos en conjunto y las construyamos entre todos. Usted, señor Gobernador, siga luchando, administrando y trabajando. Lo que le dijo a la señora Intendenta yo se lo voy a decir a usted. Bien dijo el Gobernador que la señora Intendenta tiene el doble de presupuesto, el Gobernador también. (Aplausos) Y hoy, para que vean como se aplica el federalismo, nuestra provincia tiene 13.300 millones de pesos en sus cuentas de ahorro. Y me alegro que hayan aprendido a cuidar las monedas porque una conducción que no aprende a cuidar los dineros del pueblo, nos lleva a los fracasos que tuvimos en el pasado. Administrar bien para construir el destino que nos merecemos. Muchas gracias a todos. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor ministro del Interior; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores empresarios; señoras, señores: estoy realmente contento de poder firmar los contratos de estas 4.000 viviendas más para Santa Fe, estamos llegando al número de 10.000 para la provincia, lo que significa una inversión muy importante en viviendas, en generación de puestos de trabajo y en la posibilidad de que una vez que firmemos los contratos por las 120.000 viviendas ya estemos en condiciones de prepararnos para nuevos anuncios. Porque la lucha por reducir el déficit de viviendas es un camino estratégico fundamental para lograr un sostén social, fundamental para dar un piso social, fundamental para generar trabajo, fundamental para reactivar la economía. Por eso nosotros estamos absolutamente decididos a seguir estratégicamente en esta tarea, Gobernador y queridos amigos. Son muchas las obras que estamos haciendo en forma conjunta en Santa Fe y en la medida que nuestra economía y nuestra administración, tanto de las provincias como de los municipios y la nación, avancen como están avanzando, muchas propuestas se podrán dar en la Argentina.  Una Argentina que viene, como decimos siempre, de más allá del infierno, y estamos en el infierno todavía pero en una recuperación gradual, interesante. Hay países muy importantes en el mundo, integrantes de la propia Comunidad Europea, que para recuperarse y consolidar un país nuevo tuvieron décadas por delante. Nosotros lo hacemos con toda la paciencia y toda la gradualidad para recuperar la Argentina de la situación en que está, pero tenemos datos que realmente van marcando que este país, si somos responsables y serios, tiene todo el marco para continuar su recuperación. Hemos crecido en los años 2003 y 2004 un promedio del 9 por ciento; creció la actividad a un 8,3 el primer trimestre de este año, superando todas las expectativas y todos los análisis; creció un 7,5 de marzo a marzo, ya sobre el 9 y sobre el 9, es decir que realmente los números son interesantes e importantes. Tenemos una consolidación en el crecimiento de la recaudación también muy importante, una consolidación en el superávit fiscal; hemos logrado cerrar el canje de la deuda, superamos las últimas instancias judiciales, en lo que significa un ahorro para el país de 60.000 millones de dólares y la posibilidad de volver absolutamente viable a la Argentina. (Aplausos) Hemos logrado la postergación de las obligaciones en expectativa de pago con el Fondo, que es un tema interesante porque la tarea de desendeudarnos es central. Se podrán decir muchísimas cosas, pero la Argentina para consolidarse se tiene que desendeudar. Este es un tema central, para eso el superávit también es muy importante. Y por supuesto seguir en la tarea de la recuperación del consumo y el poder adquisitivo de la sociedad, que también lo vamos a seguir haciendo con responsabilidad, con seriedad y pensando en la gente, no dando ningún paso apresurado que genere más retroceso que avance. Lo importante es avanzar con una inflación absolutamente contenida, que no quite el poder adquisitivo de la gente y que a su vez lo podamos mejorar. Este es el gran desafío, las otras teorías siempre nos han llevado al derrumbe.También vemos un avance en la inclusión social, un avance en la lucha contra la indigencia y la pobreza, y los datos que estamos manejando sobre al desocupación si bien van a ser más altos que en diciembre tenemos que compararlos estacionalmente con enero del año pasado y están más de dos puntos abajo, van a estar aproximadamente en el 13 por ciento. Pero es estacional, ya en marzo está en 12,3 y en abril creo que debajo de 12, es decir que la desocupación tiene una tendencia a bajar y esto es muy importante porque las inversiones están dando resultado. Lógicamente si comparamos el último trimestre del año pasado con el primer trimestre del actual, la cifra crece un poco porque son datos estacionalmente diferentes, en enero y febrero como ustedes saben baja absolutamente la ocupación y se vuelve a potenciar a partir de marzo. Los resultados ya los tenemos a la vista, en marzo va a estar en 12,3 y en abril por debajo del 12. Son cifras más o menos extraoficiales. Por otro lado conversábamos hoy con el Gobernador de que a algunos les molesta porque yo digo que en octubre se plebiscita la gestión. ¿Cómo va a decir esto? Yo creo que hay que hacer un análisis histórico también. Desde 1983, el doctor Alfonsín cuando ganó en 1985 las elecciones parlamentarias pudo continuar gobernando hasta 1987, pudo instrumentar el Plan Austral, con variado éxito -en principio con un éxito correcto y después todos sabemos lo que pasó- en 1987 perdió y no alcanzó a llegar a 1989. Al doctor Menem le pasó lo mismo, mientras fue ganando hasta el 97 tuvo un marco de apoyo y gobernabilidad y a partir del 97 todos sabemos lo que sucedió. El doctor De la Rúa perdió en el 2001 y todos sabemos lo que pasó en diciembre. Creo que la sociedad y los dirigentes tenemos que despojarnos de la hipocresía. Yo no voy a hacer el acto autista que hacía el doctor De la Rúa cuando decía “yo no voy a elecciones, van los legisladores y todo lo demás”, acá está en juego el país. Ustedes saben, los presentes y los que me miran por televisión, que me cuestionaban porque llegué nada más que con el 22 por ciento, dado que no me quisieron dar la segunda vuelta, y decían que era un presidente totalmente débil, ¿se imaginan ustedes lo que pueden decir si en octubre el pueblo no nos acompaña, no nos ratifica la confianza? ¿Con qué fuerza, con qué responsabilidad puedo gobernar la Argentina? Creo que los argentinos tenemos que ser muy maduros y responsables y asumir que cada vez que tomamos un camino estamos marcando el rumbo de la gobernabilidad. En octubre, le guste al Gobernador, me guste a mí o al que sea, la gente va a determinar si decide apoyar el proceso de transformación y cambio que nosotros estamos llevando adelante o no. Si dice que no, después es muy difícil gobernar porque esta es la realidad concreta, vemos las cosas que han pasado. Siempre ha dicho sabiamente el pueblo, siempre resuelve sabiamente. Y si yo siempre he pensado que el pueblo resuelve sabiamente para mí, con todo el esfuerzo que uno está haciendo, la lectura de octubre creo que para la sociedad es fundamental. Es muy importante que los argentinos empecemos a caminar con los pies arriba de la tierra, porque si no vivimos haciendo elucubraciones formales que no tienen nada que ver con la realidad y después pasan las cosas que pasan. Por eso –repito- en el mes de octubre evidentemente, más allá de elegir legisladores lo que se plebiscita es una gestión o no. Y yo confío plenamente en el pueblo argentino, aunque les puedo asegurar a ustedes y a los que me miran por televisión que el esfuerzo tremendo que hemos tenido que hacer para poder llevar el país adelante, con apenas el 22 por ciento de apoyo de la población es muy difícil. Uno puede poner mucho esfuerzo, mucho sacrificio, pero el apoyo del pueblo es fundamental y central para consolidar el cambio.Claro que algunos no quieren que esté ese apoyo para tenernos condicionados, porque les gusta tener un gobierno condicionado, con poco apoyo, para poder seguir imponiendo los intereses que se imponen siempre. Si hay un gobierno que tiene apoyo los intereses se tienen que ordenar tras el interés nacional. Esto también es muy importante. (Aplausos) Para poder hacer ese país productivo, ese país industrial, ese país de empresarios nacionales, ese país de clase media; eso se construye, no es una actitud voluntarista, se construye. Se reconstruye la clase trabajadora, que pasa por la posibilidad de reconstruir los puestos de trabajo de la construcción, del obrero industrial, ese país que fue saqueado y desguazado en ese proceso de la década del 90. Este es uno de los problemas en las discusiones de intereses que nosotros tenemos inclusive con el propio Brasil. Ellos consolidaron un polo industrial muy fuerte en San Pablo, obviamente no quieren que florezcan industrias alrededor. Nosotros tenemos que reindustrializar la Argentina, esto es lo que estamos tratando de hacer. Esta es la discusión de intereses, lo que pasa es que hay algunos opinólogos o periodistas de opinión a veces, que dicen que si peleo con el Fondo soy un maleducado, cómo va a pelear con el Fondo. Yo lucho por los intereses de la Argentina y no es que uno sea mal educado, uno está peleando por los intereses nacionales. Los argentinos somos educados pero tenemos que aprender a defender nuestras cosas. Si discuto con Brasil es una irreverencia, siempre tiene razón el otro, nunca tenemos razón los argentinos, ¿cuándo vamos a valorar lo propio, lo de los argentinos?. Voy a seguir discutiendo con Brasil, con el Fondo, y digan lo que me digan lo que a mí me interesa es que Argentina salga adelante. (Aplausos)Lo felicito señor Gobernador, señores intendentes, también a los señores empresarios, porque ya se está generando un marco de crecimiento, estaba preocupado yo porque se demoró un poquito. El superávit fiscal tiene que volver en gran parte al pueblo argentino, al mejoramiento del poder adquisitivo, de la capacidad de inversión, que nuestros empresarios puedan actuar estratégicamente, no que un día empezamos y hacemos 10 mil viviendas en Santa Fe, y después estamos 10 años más para hacer dos más, tiene que haber una proyección que les permita a ustedes invertir en maquinaria, en capital de trabajo. Tenemos que empezar a ser un país serio y para eso tiene que haber proyección estratégica, si no eso es imposible. No tengan ninguna duda que acá empezamos el camino  en el que los anuncios de los planes de vivienda no van a ser anuncios, ya son realidades. ¿Se acuerdan que decían que son anuncios nada más? Ya se están firmando y están empezando las obras. Ahora van a ser anualmente y cotidianamente anunciados, al máximo de nuestras posibilidades, para que los argentinos también vean que el acceso a la vivienda es una posibilidad. Muchas gracias.Señor Jefe de Gabinete de Ministros; autoridades nacionales; señores representantes de sectores de radiodifusión y televisión; señores empresarios; señoras y señores: creo que es muy importante hacer un análisis del por qué podemos llegar a este punto al que llegamos con gran convencimiento y racionalidad. A mí me gusta hablar con absoluta sinceridad, siempre se puede compartir o no diferencias sustanciales de visión que podemos tener con algunos medios, que en el marco de la democracia lo discutimos con plenitud porque eso es un país fuerte, que resurge. La verdad nunca está de un sólo lado, sino que la verdad relativa nos permite tener una verdad superadora que nos permite contener a todos los argentinos. Más allá de los análisis coyunturales, de las pasiones cotidianas, de la lucha que queremos todos por una Argentina diferente y distinta, somos absolutamente conscientes que el huracán que arrasó la Argentina también golpeó fuertemente a los dueños de los medios nacionales argentinos y que en muchos casos quedaron en una situación de desprotección muy fuerte. Posteriormente, sufrieron los efectos de la caída de la Argentina. Como bien expresaba el Jefe de Gabinete, sufrieron la pérdida de mercados, de recursos, que realmente los llevaron a una situación angustiosa allá por el año 2002.Gracias a Dios poco a poco nos vamos encontrando con una Argentina diferente, que nos permite hoy generar los marcos de esta prórroga por 10 años, que traza y les da una absoluta posibilidad de visualizar estratégicamente el medio, la inversión, el rumbo, la tecnología, el marco que ustedes le quieren dar a la inversión y al medio que están llevando adelante y también les abre las manos en un ámbito de absoluta libertad. Después de muchísimo tiempo quedan absolutamente alejadas las dudas de que pueda haber algún grado de condicionalidad para poder tener los tiempos necesarios para poder terminar de recuperar ese medio que por allí tanto esfuerzo le costó ponerlo en marcha y la situación de esta Argentina los llevó a un punto límite. Así que visión estratégica, recuperación de la plena tranquilidad de que no se van a encontrar con ninguna cuestión que, a veces, los ha sabido sorprender en este país y por supuesto la consolidación de medios nacionales. Nosotros así como queremos empresarios nacionales en todas las áreas, queremos que los medios estén en manos de empresarios nacionales como pasa en todos los países serios del mundo. Para esto es fundamental un trabajo conjunto entre los medios, el Gobierno y la sociedad argentina en un claro marco de comprensión. Y que les vaya bien y que tengan muy buenos resultados.La Argentina de hoy es una Argentina que se va consolidando; es una Argentina que está pisando sus 22 mil millones de reservas, a pesar de haber pagado 12 mil millones de dólares de deuda en dos años; es una Argentina que ha crecido al 9 por ciento anual los dos años anteriores y que en este primer trimestre ha crecido al 8.3 por ciento; es una Argentina en la que crece fuertemente su recaudación; es una Argentina que crece en su consumo; es una Argentina que en el primer trimestre de este año tiene un 13 por ciento de desocupación, menor estacionalmente que el año pasado 1.4 pero que ya en marzo está en 12.4 y en abril seguramente estaremos debajo del 12 por las cuestiones estacionales; es una Argentina en la que baja la indigencia, que baja la pobreza, donde se vuelve a alentar la esperanza de ser; es una Argentina que tiene un superávit fiscal primario permanente y continuo después de muchísimo tiempo, logros realmente vitales e importantes, y es una Argentina que tiene que saber vivir su recuperación sin que la ansiedad nos vuelva a cerrar el camino. No se puede recuperar un país en apenas dos años, todos sabemos que eso es prácticamente imposible; pero año tras año se pueden ir generando las bases de un país absolutamente mucho más sólido. Nosotros aspiramos realmente a que ustedes puedan invertir sabiendo que hay un país previsible, que hay un país serio, que es un país que definitivamente ha tomado un rumbo, más allá de los matices que pueda tener la alternancia de la gobernabilidad, y con el canje logrado –esperemos que no tengamos más trabas de tipo judicial- también hemos generado la viabilidad de que un endeudamiento del Producto Bruto Argentino que tenía un promedio del 170 por ciento, pasa a un 80 ú 82 por ciento, cosa que también hace a la viabilidad de esta Argentina. Claro que hay muchísimas asignaturas pendientes; claro que hay muchísimos desafíos por delante; claro que cuando hay excedente o superávit a veces la ansiedad lleva a la lucha por ese superávit sin entender que los que tenemos la responsabilidad de administrar tenemos que tener un absoluto grado de seriedad y responsabilidad para que ese superávit sirva para consolidar el crecimiento argentino. Porque el crecimiento argentino se consolida con equidad, con justicia, con baja del desempleo, con baja de la pobreza y la indigencia, consolidando al empresariado nacional y consolidando un proceso de industrialización. Logrando esto, nos va a ir a todos muy bien. Ustedes lo saben más que nadie: vivieron en 2002 la tremenda caída que tuvo la publicidad en la Argentina y ven como la Argentina ahora se va recuperando escalón tras escalón y seguramente sus números son absolutamente distintos sin ser por allí lo que realmente deseaban, pero absolutamente distintos a lo que era en aquel momento. Con esto, señores, nosotros queremos contribuir a darles previsibilidad, seriedad y tranquilidad y a compartir un sueño con ustedes. Esto lo decimos también desde lo más profundo: que cuando en el tiempo de la historia se analicen las determinaciones que se fueron tomando, esperamos que realmente hayamos logrado en la Argentina, como sucede en otros países, que los medios estén en manos de empresarios argentinos. Los tuvimos muy cerca y todavía no aventamos por allí todos los riesgos de que nuestros medios hubieran pasado a otras manos. Dios quiera que definitivamente, con todas las medidas que estamos tomando y con el avance de la Argentina, esos riesgos definitivamente desaparezcan. Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, les agradezco la tolerancia y el acompañamiento y también les agradezco la sinceridad para hablar. Que en la Argentina podamos tener y convivir muchas veces en la pluralidad, con visiones diferentes pero pensando en hacer una Argentina que nos contenga a todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor presidente de la Honorable Corte Suprema de Justicia de la Nación; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes municipales; señoras y señores: desde acá, desde la madre de ciudades de la Patria, a todos los argentinos, ¡feliz Día de la Patria¡ (Aplausos)Es una profunda emoción poder estar en esta querida provincia de Santiago del Estero y en el interior de la Argentina aunando el espíritu de todos los argentinos y argentinas en este 25 de Mayo, donde cumplimos 195 años, levantando con fervor, con más fervor que nunca la bandera de la Patria, los colores celeste y blanco que anidan en nuestros corazones y que son el sentimiento de esperanza, de sueños y de ilusiones por un mañana mejor.Hace dos años me tocó asumir la conducción de la Patria en un momento muy duro, muy difícil y miraba los ojos de mis hermanos y hermanas, sin importarme a qué partido o qué ideología tenía; miraba a los ojos de ellos y reflejaba el sentimiento de esperanza y sueño conjunto y hoy los puedo seguir mirando con la misma sinceridad, hermanos míos, porque estoy dejando todo lo que tengo con aciertos y errores por esta querida tierra argentina. (Aplausos)Viendo cada lugar de la Patria, recorriendo cada rincón y buscando en tomarnos de la mano, para volver a sentir el fervor patriótico de Mayo, como hoy lo hacemos con el señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero y junto a todos los gobernadores de la Patria, quiero decirles a los argentinos que hay una dirigencia dispuesta y madura a estar al frente de la reconstrucción nacional. (Aplausos)Este 25 de Mayo debe servirnos a los argentinos para consolidar la humildad, pero no sólo de los dirigentes políticos, sino la de los dirigentes de todos los sectores; debe servirnos para darnos cuenta que nadie es perfecto, que la Patria necesita de cada uno de nosotros y que de la verdad relativa de cada uno de nosotros, saldrá la verdad superadora que nos contenga para terminar muchas veces con el juicio impiadoso y que vuelva a reinar la piedad, el amor, la ilusión, el sueño, el cariño, el abrazo fraternal entre todos los argentinos que es el rumbo que nos va a llevar a construir la sociedad y la nación grande que todos deseamos. (Aplausos)Este 25 de Mayo, a 5 años del bicentenario, debemos comprometernos todos los argentinos para que los índices de exclusión, indigencia, pobreza y desempleo, cuando estemos cumpliendo los 200 años, los tengamos ya casi derrotados y decir que los argentinos pudimos, que los argentinos con nuestro propio proyecto, con nuestra identidad nacional, defendiendo nuestros valores, defendiendo el sentir de Patria, dándonos cuenta que eso de que siempre los que no son de acá son mejores que nosotros se terminó, que se recuperó la autoestima de esta Patria, que los argentinos valemos, que los argentinos tenemos fuerzas, que somos capaces, inteligentes, solidarios, porque el recurso humano es la materia fundamental que tenemos para recuperar nuestra querida Nación. Así tenemos que sentirnos, hermanos y hermanas, con la fe en Dios, abrazados unos con otros diciéndole al mundo que queremos devolverle a la Argentina ese lugar en el que merece estar, que queremos mirar para adentro y volver a ver las sonrisas de nuestros chicos, abuelos y jóvenes pensando que siempre habrá un día que nos va a brindar un futuro mejor.Tenemos que pensar, mirarnos entre nosotros y decir que estamos extirpando aquellos males que nos quebraron nuestros valores, que entramos a vivir definitivamente y eso cada vez está más cerca, pero sigue siendo en muchos casos la ilusión de nuestras luchas en la justicia, en la equidad, en el respeto a los derechos humanos, en la pluralidad, en el consenso, en la diversidad de ideas, en el pensar diferente, en el respetarnos, en entender que una sociedad uniforme nunca avanza y que una sociedad plural y democrática es la que sintetiza el avance de los pueblos y la que consolida definitivamente nuestros valores. (Aplausos) Por eso, muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias hermanas y hermanos del Norte argentino.Estamos celebrando el 25 de Mayo aquí, todos los argentinos, desde el Sur al Norte, están abrazados junto a ustedes, unidos por la bandera, la escarapela y el sentido de Nación. Me siento feliz de estar compartiendo con ustedes y comprometido a fondo con la recuperación del lugar más dañado de la Argentina. El Norte de la Patria fue uno de los lugares más saqueados y desguazados. (Aplausos).Al Norte de la Patria, signo de epopeyas patrióticas de la lucha por la independencia, se lo dejó muchas veces en las manos de sus propios habitantes y en las manos de Dios, como si el reparo y la mano cariñosa y reparadora del Estado nacional no existiera. Estamos empezando una etapa de reparación, la Patria debe acompañar al Norte, la Patria debe acompañar a los hermanos y hermanas que sufren, la Patria debe trabajar para generar trabajo, inversión e inclusión, la Patria debe tener en cuenta a todos, pero también darse cuenta lo que ha pasado en esta región.Por eso, aquí le vengo a decir al gobernador de Santiago del Estero que en sus ganas, en la pasión que le veo, en la decisión de trabajar por esta tierra, tiene mi corazón y mis dos manos solidarias para trabajar los dos juntos para que Santiago del Estero pueda llegar y estar en el lugar que se merece. (Aplausos) También le agradezco a  Dios este día, este sol del 25 de Mayo y este calor aceptable para este pingüino que viene desde tan lejos a abrazarse con los hermanos del Norte. (Aplausos) A todos los argentinos y argentinas de esta querida Patria, les tiendo mis dos manos solidarias y les repito lo que les dije el primer día: tienen ante ustedes a un hombre común, pero con principios, pasiones y convicciones, que acierta y que se equivoca, pero que lucha como ustedes por esta tierra. ¡Qué flameen las banderas argentinas, qué flamee el corazón de la patria, qué flameen las escarapelas, qué flamee el sentido nacional de identidad nacional!Tomémonos de las manos, abracémonos fuertemente y todos los argentinos digamos con todas nuestras fuerzas ¡Viva la Patria! ¡Viva la Argentina! ¡Viva los argentinos!.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido Intendente y amigo Martín Sabatella, verdadero punto de inflexión en la dura historia, triste historia de los últimos tiempos institucionales antes que el querido amigo sea intendente para la recuperación de Morón. Yo le rindo todo mi respeto, mi afecto, por haber puesto en la historia punto final a la corrupción y a la vergüenza que le tocó vivir a Morón. (Aplausos)Querido amigo gobernador; señores ministros; amigas y amigos; organismos de los Derechos Humanos, Abuelas y Madres de Plaza de Mayo: recién me voy a permitir con todo respeto hacer una reflexión: debo ser de los argentinos el argentino más atacado por la derecha irracional que torturó, mató e hizo desaparecer 30.000 argentinos, porque como Presidente de los argentinos y militante de toda la vida tomé la causa de los Derechos Humanos como una causa propia de todos los argentinos y fui al frente, permanentemente avanzando sobre temas que muchos quisieron tapar con leyes de Obediencia Debida y Punto Final y quisieron tapar la realidad de los argentinos. Con toda autoridad moral lo digo: siempre voy a estar al frente queridas madres y queridos organismos de los Derechos Humanos, siempre voy a estar jugando con toda mi fuerza por esos hermanos y compañeros míos. (Aplausos)No vengo a Morón a hacer políticas, entre comillas, electorales, como dicen algunos, vengo a Morón a trabajar con el gobernador y con el intendente después de haber preparado cuáles eran las obras más importantes, porque este querido Morón es parte activa de la Argentina. Voy a trabajar permanentemente al lado del señor intendente y del gobernador para que Morón tenga todas las reivindicaciones que realmente merece, (aplausos) las obras que necesitan nuestros vecinos, obras que hacen a la calidad de vida, obras que van con la lucha contra la exclusión.Me tocó tomar una Argentina en el infierno, se desplomaba la Argentina, unos contra otros, todos con los brazos caídos, los argentinos en la desesperanza y hemos avanzado durante estos dos años. Claro que estamos en el infierno, pero hemos avanzado en temas centrales, fundamentales que han ido consolidando que la Argentina avance en la lucha contra la exclusión, la indigencia, la pobreza, el desempleo, el canje de deuda, la renegociación de la propia deuda que hay que hacerla con la realidad, que hay que poner la cara y todo lo que hay que poner todos los días y a veces en soledad para sostener la Argentina. (Aplausos)Y lo vamos a seguir haciendo, porque estamos acostumbrados a dar todas las batallas y luchar por las ideas que tenemos. También creemos que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir saliendo adelante; llevamos dos añitos desde la explosión que nos tocó vivir, dos añitos. Estoy seguro que cuando miremos en perspectiva a esta Argentina, nos vamos a ir dando cuenta cuantas puertas y cuantas esperanzas fuimos reconstruyendo.Venimos de pasar tan bien en Santiago del Estero con miles de santiagueños, la celebración de todos los argentinos del Día de la Patria y venimos hoy a Morón con ese mismo espíritu de unidad, solidaridad, trabajo, de saber que cuando uno está en la gestión acierta y se equivoca. Pero estemos atentos, estemos muy atentos; no me voy a cansar de decirlo en cada tribuna, mientras algunos dentro del campo popular discuten, los que nos llevaron a la decadencia -lo hicieron propiamente el día 25 de Mayo- se empiezan a organizar de vuelta, son los que hicieron la década del ´90 para ver si pueden recuperar el poder. Dios nos libre a todos los argentinos si esto sucede. (Aplausos)Queridos moronenses, les vengo a dejar un fuerte abrazo en actitud solidaria, soy como me ven, como ustedes un hombre común con ganas de luchar, con ganas de trabajar todos los días. Ojalá tuviera la posibilidad de no equivocarme nunca, pero ustedes vieron lo que le pasó a la Argentina con el presidente autista o el presidente infalible; miren donde fuimos a parar. Yo acierto y me equivoco pero pongo todo lo que tengo para que esta Argentina realmente pueda ir adelante. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias señor intendente, muchas gracias señor gobernador, muchas gracias por el afecto, muchas gracias por hacer flamear esas banderas, muchas gracias por tomarse de las manos, muchas gracias por volver a creer que la Argentina es posible, muchas gracias por sentir que podemos hacer una patria de todos, porque en la patria argentinos somos todos, con los brazos abiertos por la justicia, los derechos humanos, la equidad, la inclusión, por la lucha por el desempleo y por una gran Argentina. Muchísimas gracias Morón, gracias señor intendente, gracias señor gobernador. (Aplausos)Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; señores legisladores; autoridades nacionales y provinciales; integrantes de entidades e instituciones educativas; señora Secretaría General de la Confederación General del Trabajo; representantes gremiales; señoras; señores; chicos; chicas; amigos; amigas presentes hoy aquí: estamos ante un hecho trascendente, pero insuficiente. En la Argentina - como ustedes saben y yo lo repito permanentemente - a veces se cree que se puede pasar del infierno al cielo de un paso, más en un país donde muchas veces es muy fácil decirlo y muy difícil hacerlo. Nosotros, cuando nos tocó tomar la conducción del Estado Nacional, con el Ministro Filmus y con todos nuestros colaboradores, teníamos y tenemos absolutamente claro que es imposible el cambio que la Argentina debe profundizar y necesita si no tenemos una cualificación del sistema educativo. Y no va a haber sistema educativo en el país si no atendemos a todas las facetas que ese sistema educativo tiene, en todas sus formas. Y para eso quienes tienen la responsabilidad de conducir los estados provinciales, municipales y nacionales, cada uno con la responsabilidad que les compete, tiene que estar a la altura de la historia.A esta altura ya no tendría que ser materia de discusión pública que los edificios escolares funcionen, no solamente aquí en la Capital Federal, sino en todo el país, como corresponde. Tendría que estar en el presupuesto de cada provincia, en el presupuesto, obviamente, acordado con cada municipio, en el marco de las provincias, y tendría que hacerse entre los meses de enero y febrero. Esto es lo lógico: reparar los edificios, reparar los bancos, cuestiones tan lógicas, tan prácticas que uno dice tanta vocación que tienen que llegar a determinados cargos y después no pueden hacer cuestiones que son mínimas y que deben ser absolutamente prácticas. No lo digo con sentido crítico, sino con un sentido de eficiencia, de entender en qué fecha, en qué tiempo y el crecimiento que ha tenido la coparticipación. Hoy nuestras provincias, gracias a Dios, tienen más de 13.000 millones de pesos entre todas y ello tiene que llevar a que las escuelas tienen que tener un nivel digno de prestación de servicios. Esto es central y esencial en todo el nivel de infraestructura que significa.El contenido educativo de la Argentina se va a aprestar en la medida que vayamos superando y saliendo del infierno. Dios quiera que cuando me toque terminar el mandato le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio. Nos merecemos un  gran debate educativo sobre qué educación queremos y tendremos que tener la madurez para dar ese debate educativo, que se intentó en los distintos gobiernos, inclusive recordamos como lo más nombrado el famoso Congreso Pedagógico, que se frustró, se castró, tuvo un montón de problemas, pero la intencionalidad de esa reunión en su momento no era en absoluto equivocada. Es decir, debemos discutir y debatir para encontrar la síntesis de qué educación la Argentina quiere, de cuál es el rol de los docentes, el rol de la familia, el rol de todos los cuadros sociales, de las organizaciones libres del pueblo, son fundamentales para poder lograr, realmente esa síntesis. Pero claro, instrumentar todo esto, necesita también una Ley de Financiamiento Educativo, por el cual,  en días pasados, se movilizaron los docentes argentinos y nosotros coincidimos plenamente. Estamos de acuerdo, tenemos que encontrar el marco y vamos a trabajar junto a todos los sectores para que podamos lograr la ley de financiamiento educativo. Es central tener el financiamiento para transformar en realidad todo el pensamiento que estamos instrumentando desde distintos sectores de la sociedad argentina. Debemos hacerlo y con el Ministro estamos trabajando a fondo, estamos trabajando también con muchísimos dirigentes gremiales y con distintas organizaciones para que esto se pueda lograr. Es decir que la paulatina recuperación que está queriendo la Argentina, tenga en la educación un centro fundamental.Nosotros ahora vamos a entregar 500 mil becas, 150 mil más que el año pasado. Para lograr el objetivo que el Ministro y todos los argentinos queremos para llegar a 2010 y tener la posibilidad de lograr que todos terminen la escuela media, necesitaríamos un millón y medio de becas; es decir que, a valores constantes de hoy, si necesitamos 200 millones de pesos para financiar 500 mil becas, vamos a necesitar 600 millones de pesos y esto se logra con un crecimiento claro de participación en el Producto Bruto Interno de la educación de la Argentina. No hay otra forma de hacerlo y nosotros, como Gobierno, estamos absolutamente decididos a hacerlo. Así que, infraestructura, contenido educativo, financiamiento educativo, todo esto va a cualificar las posibilidades que todo este esfuerzo que han hecho los docentes argentinos, que todavía están haciendo y que han tenido que hacer, al actuar como asistentes sociales, padres, madres. Es decir, cumpliendo con tareas que han hecho aparte y que han llevado adelante como educadores y que de una vez por todas tienen que tener la inserción y el reconocimiento social que realmente hace a esa tarea en los momentos más agudos de la crisis, de lo cual soy absolutamente consciente, porque los he visto trabajar y los he visto aportar, voluntaria y desinteresadamente, aún con los problemas que acarreaban y que acarrean en su propia situación familiar. Pero tuvieron un gran desprendimiento, una gran vocación social que debe ser absolutamente reconocida también, haciendo tareas que no tenían nada que ver con la función específica que llevaban adelante. Por otra parte, están los chicos, nuestros hijos, nuestros hermanos, son ellos el eje. Los recursos humanos de la Argentina son espectaculares, nosotros tenemos que encontrar la canalización para que esos recursos ayuden al cambio, a la transformación de la Argentina y a la realización como persona de cada uno de ustedes. Queremos que ustedes sientan que la Argentina los contiene y que ustedes sean parte de esa Argentina que los va conteniendo y que paso a paso, cuando veamos el ciclo histórico de este tiempo, sintamos que la exclusión educativa en la Argentina se transforma en un pasado que no vuelve más y que Dios quiera que así sea. Yo quiero agradecer profundamente la presencia de docentes, de autoridades de la provincias de Buenos Aires, de Santa Fe, de Entre Ríos y de otros lugares de la Argentina y de los chicos, que están en su casa, que puedan estar hoy aquí, en la Casa Rosada, que con todo gusto después puedan seguir recorriéndola, que puedan pasar por el despacho presidencial, que puedan ver, que puedan sentir en la Argentina eso que durante tanto tiempo estuvo tan alejado del sentir nacional. Muchísimas gracias, mucho esfuerzo y muchas gracias por la solidaridad y el trabajo que ponen permanentemente. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores Intendentes; señores Secretario Generales de la Confederación General del Trabajo; señora Secretaría General; señores empresarios; señoras y señores: realmente tengo una profunda satisfacción de juntarme con todos ustedes, con el señor Gobernador, con los Intendentes de los distintos partidos, radicales, vecinales, de los peronistas puros y de los “impuros”, como soy yo. ¿Qué va a ser? (Aplausos y risas).Realmente feliz de poder hacer una inversión, de 43.000 viviendas, de las cuales 31.000 ya están en marcha. El aporte que va a hacer la Nación aquí son de 2.206 millones. El aporte que hacemos hoy con estas viviendas ya firmadas son de 826 millones, 769 ya se aportaron, ya se están trabajando. Tenemos en marcha más de 600 cooperativas, por 115 millones; tenemos, además, en marcha planes del FONAVI por 191 millón. Todo esto hace 3.071 millones de pesos, mil millones de dólares en la provincia de Buenos Aires para viviendas. Esto es lo que nos debe importar a todos y debe ser un ejemplo para toda la clase dirigente argentina. Muchas veces se gasta en cuestiones menores y  fundamentalmente lo que hay que hacer aquí es generar fuerte inversión, fuerte reconversión, fuerte mano de obra, trabajo, que es lo que la gente está esperando. Trabajo y esfuerzo.  Esto es lo que nosotros estamos viniendo a reconstruir en la Argentina que quedó devastada. También algunos por allí se enojan cuando uno les recuerda que cuando se proponían gobernar la Argentina o mientras le tocó gobernar la Argentina o mientras fueron ministros, en algún cargo por más tiempo, o en otro tiempo decían: “para superar la Argentina hay que recortar la universidad, hay que terminar con la obra pública, que es gasto improductivo, hay que terminar con esto, hay que terminar con aquello, hay que sacarle plata a la provincia, hay que sacarle plata a los municipios”, hay que podar todo aquello que podía movilizar la Argentina. Esos son los que quieren volver. ¡ Por Dios, defendamos este modelo, que es el modelo del trabajo, del esfuerzo y del sacrificio! (Aplausos). Temblábamos cada vez que veíamos alguna nota por televisión, temblábamos. Entonces este esfuerzo que se está haciendo entre todos los argentinos, que quieren construir ese país distinto, evidentemente, lo debemos consolidar definitivamente. Hoy me alegro mucho - en serio - que estén presentes dirigentes que representan a sus comunidades, de distintos partidos, de distintas tendencias, trabajando todos juntos por construir fuertemente esa Argentina que nosotros soñamos. Los números hablan por sí solos. Esto es obra pública, esto es inversión pública, esto es inversión, esto es crecimiento económico, esto es lucha contra la indigencia, la pobreza, la exclusión y el desempleo, esto es ponerle plata a la provincia de Buenos Aires, que ha sido una de las más castigadas. Bien lo dijeron el Gobernador de esa provincia y varios de los gobernadores anteriores que en el aporte global que se hizo al país en 1968 hubo problemas que la desfinanciaron también, más allá de si las administraciones fueron correctas o no, cosa que también tiene mucho que ver. Pero estamos haciendo un esfuerzo muy grande en toda la provincia de Buenos Aires, en el interior y en el conurbano, para poder recuperar, conjuntamente con los señores Intendentes, la posibilidad de hacer, la esperanza y la ilusión, que es nuestro gran deseo. También, dentro de algunas horas, señor Gobernador, vamos a firmar un millonario financiamiento, el Plan de Financiamiento Ordenado, por el cual usted ha luchado mucho y nos ha convencido y que va a ser muy importante, también, para el financiamiento y funcionamiento de la provincia de Buenos Aires, como lo estamos haciendo con todo el país, provincia por provincia. Yo les agradezco profundamente vuestra presencia acá, siempre van a encontrar a este Presidente absolutamente a disposición de ustedes para construir un país federal, un país con las puertas abiertas tratando de hacer todas las cosas que estén a nuestro alcance, con los errores y aciertos que cometemos todos los seres humanos, pero con un modelo que haga recuperar a este país los sueños, las ilusiones, las esperanzas para que definitivamente consolidemos la identidad nacional, el sentir nacional y para que los argentinos entendamos que este país lo tenemos que construir entre todos, con mucha fuerza para darle el verdadero sentido de identidad, de fuerza y de decisión. Así como avanzamos en el canje de la deuda, así como avanzamos en la negociación con el Fondo, así como estamos avanzando con la ley de financiamiento educativo, así como estamos avanzando en la obra pública, debemos avanzar en todos los temas. Además, tenemos que darnos cuenta que todavía estamos en el infierno y que no vamos a salir con un discurso demagógico a decir que ya salimos, pero lo estamos escalando. Dios quiera que cuando termine mi gestión en 2007, le podamos decir al pueblo argentino que estamos a la puerta del purgatorio y superando el infierno. Dios quiera que sea así, porque habremos dado un paso cualitativamente muy importante. Están en su casa, queridos amigos, muchísimas gracias, les agradezco profundamente el afecto y cariño con que me tratan la vez que voy a cada uno de sus pueblos, sigan trabajando así que con intendentes comprometidos con sus comunidades, con gobiernos provinciales entendiendo que su tarea es transformar y cambiar y con un Gobierno nacional que trabaja a la par de ustedes, otro país seguramente vamos a construir entre todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)En primer lugar, Antonio (Cafiero), muchas felicitaciones por la asunción de la presidencia de la COPPPAL, gustoso de tenerlos aquí en la Argentina nuevamente a todos ustedes, dirigentes con prestigio, con historia, con compromiso y además con la vocación concreta de seguir profundizando sus compromisos con la realidad de América latina, la realidad de América y con la intención de construir un pensamiento e ideas de acción que nos permita de alguna manera, empezar a poder subir la cuesta.Ustedes saben que la política, en todo el mundo pero en la región fundamentalmente, necesita sincerarse con la realidad, sincerarse a fondo con la realidad; no podemos seguir mirando con la nuca lo que está sucediendo a nuestro lado y no podemos seguir con un discurso de construcción que estamos totalmente de acuerdo, de espacios como los países de América del Sur, Mercosur, Pacto Andino o las distintas construcciones que hay en América como formas de agruparnos, pero que realmente tienen serios problemas de implementación futura, porque dada la situación institucional y económica de nuestros países, dada la dificultad de asumir la realidad con el discurso y la acción permanente, llevan a una dicotomía que muchas veces yo digo una cosa y después hago otra cosa totalmente distinta.Ustedes, con toda la experiencia y toda la realidad que tienen, saben que afrontamos ese grado de credibilidad. Es decir, hoy los países como los nuestros, subdesarrollados, golpeados, con graves problemas de indigencia, pobreza, desempleo, desinversión, desendeudamiento, tienen que tener un discurso absolutamente claro y para nada temeroso de los organismos multilaterales de crédito y de aquellos que globalmente conducen y referencian al mundo. La gente muchas veces termina optando por opciones  neoliberales o por opciones que poco tienen que ver con la transformación y el cambio, porque los que tienen que hacer la transformación y el cambio muchas veces se volvieron demasiado prudentes, demasiado calculadores con el futuro y el destino que puedan tener.Creo que la historia de los partidos que ustedes representan tiene que ayudar a profundizar el cambio en la región; esto es muy importante. Se hace difícil porque países como los nuestros que están sojuzgados por fuertes deudas y por situaciones realmente de desamparo en muchos casos y con niveles de pobreza realmente que hieren la moral pública, les cuesta mucho plantarse definitivamente ante las políticas que se implementan, entonces se buscan soluciones individuales por arriba de las soluciones colectivas que la región tiene que llevar adelante.Yo les digo cuál es mi pensamiento; lo digo siempre, lo digo acá, donde voy a cada reunión, creo que muchas de las cosas que nos pasan, pasan porque fundamentalmente tenemos este problema entre lo que decimos y lo que hacemos. Lo mismo pasa cuando nos presentamos como alternativa para conducir nuestros distintos Estados; tenemos un discurso durante las campañas electorales y cuando vamos a conducir entra el criterio de la prudencia, el miedo y la  racionalidad. La racionalidad es siempre que pierda el que menos tiene, la racionalidad es siempre  inclinarse, la racionalidad siempre hay que ubicarla, la racionalidad siempre es que es imposible dar una batalla contra aquellos elementos que perjudican tremendamente a nuestra región.Por eso, no hay que desaprovechar los tiempos de la historia y con criterio, eso sí, avanzando todo lo que se puede. Uno, cuando le toca la responsabilidad histórica de tener la iniciativa política en la conducción de un país, tiene que tratar de llevar adelante por las cosas que soñó, por las ilusiones que tuvo y por los convencimientos que lleva adelante, no tener un discurso cuando se está fuera del gobierno y después tener una acción totalmente diferente cuando se está dentro de él; dentro del marco de la correcta administración, de la correcta gobernabilidad, del equilibrio fiscal, de administrar con seriedad, porque pareciera ser que la administración es patrimonio de un solo sector de la sociedad, y yo creo que se puede tener capacidad transformadora, se puede tener vocación de cambio y se puede administrar bien. No es necesario ceder preceptos y conceptos que van más allá de cualquier definición de tipo ideológica. Es decir, administrar bien es una cuestión fundamental para cualquier gobierno sea de centro izquierda o de centro derecha; quien gobierna tiene que administrar con responsabilidad, tiene que tener superávit fiscal, el superávit fiscal no contradice ninguna lucha contra ningún principio social, por el contrario, el superávit fiscal va dando autonomía, el superávit fiscal va dando soberanía, el superávit fiscal va dando posibilidades de desligarse de políticas que son absolutamente negativas para los países de la región.Por eso, creo que ustedes tienen una historia muy rica; son dirigentes con una historia que tienen en qué respaldarse; han dado batallas en cada uno de sus pueblos, gloriosas, entonces lo que yo creo es que es fundamental recuperar esa capacidad, ese discurso transgresor, esa decisión de ser, esa decisión de que la región tuvo un rol fundamental y que definitivamente la política recupere el rol que tiene que recuperar, porque el único sector de poder que va permanentemente a elecciones es la política; los poderes económicos no van a  elecciones, el poder mediático no va a elecciones, sí hablan de todo pero no van a elecciones, el poder económico también opina sobre todo pero es el poder económico, tampoco se elige y los que permanentemente tenemos que ir a medir nuestra representatividad con la sociedad, somos nosotros.  Para ello tenemos que tener la suficiente fuerza moral para tener la iniciativa política que nos permita que esos otros poderes, en el marco de la libertad, de la comprensión, de la independencia, de la pluralidad y de los consensos, ayuden a la construcción de una América latina y a una América absolutamente distinta.Por eso, digo, Antonio (Cafiero) con fuerza, los aciertos, los errores son cuestiones cotidianas, pero usted que tiene una larga lucha en la construcción del movimiento nacional, una larga lucha por el pensamiento nacional con duros momentos y duros trances   al igual que quienes nos acompañan aquí, usted tiene un aporte muy grande para hacer y para que todos aquellos que hoy tenemos la responsabilidad de gobierno nos animemos a más y no que siempre se evada de hacer esto o se va a perder, o no que se llegue al nombre de cambio y después gobiernen los “establishment” determinados en nuestras regiones y que con gobiernos que supuestamente tendrían que cambiar las cosas, que terminan siendo soportes políticos de intereses que no tienen nada que ver con las cosas que nosotros decimos defender.Discúlpenme, esta es la visión que uno tiene, me gusta ser absolutamente sincero, decir lo que pienso en el marco de la verdad relativa. Sé que no hay verdades absolutas y cada verdad relativa permite darnos una verdad contenedora, pero no perdamos el atrevimiento de decir las cosas que tenemos que decir y hacer todo lo que podamos hacer, porque me ha tocado ver gente con una vocación de cambio tremenda que ante el primer problema, pasan de una punta a la otra con una rapidez concreta. O gente que dice que viene en nombre del cambio y con tal de oponerse a algún cambio que se va iniciando con seriedad, con fuerza, con responsabilidad, termina jugando a la derecha del almanaque por el solo hecho de ser oposición haber si pueden ser gobierno. Por eso es muy importante tener claro el grado de realidad sobre las cosas que nos pasan y que nos suceden y un alto grado de sinceridad.Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, están en su casa, tienen un gran presidente de la COPPPAL, con una gran historia como Antonio Cafiero a quien nosotros valoramos y respetamos mucho. Me siento honrado en este tiempo temporal de la historia, poder recibir a dirigentes que tienen sobre sus espaldas la historia que tienen ustedes y enteramente a vuestra disposición. Muchas gracias por estar acá en la Argentina y discúlpenme si me excedí. Gracias.Señor gobernador y amigo de esta querida provincia de La Pampa, al igual que señor Intendente Municipal y amigo también de esta querida provincia de La Pampa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señora Vicegobernadora y amiga de esta querida provincia de La Pampa; querido amigo de tantas luchas, querido senador nacional que nos acompaña permanentemente, Rubén Marín, con quien hemos gobernado durante tanto tiempo y en muchas luchas; querido amigo, diputado nacional Baladrón y diputados nacionales presentes que nos acompañan; querido ex vicegobernador de La Pampa, quien también nos acompaña permanentemente y yo quiero estar absolutamente reconocido a la tarea que realizan en el Congreso Nacional para poder llevar adelante la dura tarea que nos ha tocado emprender, así que mi eterno y permanente agradecimiento; señor Obispo Diocesano, muchísimas gracias por acompañarnos en este acto institucional, es un profundo honor como Presidente de la Nación que usted nos acompañe; señor presidente del Tribunal Superior de Justicia; amigos, amigas, compañeros, gente de todas las fuerzas, ideologías y partidos políticos: la verdad que me siento feliz de estar aquí, en La Pampa, donde empieza o termina la Patagonia, pero que es parte de la Patagonia tan querida que tanta inversión y que tanto puede aportar al país. (Aplausos) Esta querida región y esta querida Provincia que, como bien dijo el señor Gobernador, junto a otras pocas provincias argentinas, en los momentos más duros de la crisis, fueron las que tuvieron la suficiente capacidad para poder llevar adelante su gobernabilidad y aportaron permanentemente con correctísimas administraciones. Por eso, tanto La Pampa como otras provincias se vieron perjudicadas y tuvieron que poner mucho más por allí de lo que recibieron. (Aplausos) Estamos tratando de construir un país federal y se terminó aquel sufrimiento que durante tanto tiempo nos tocó vivir con el ex gobernador, el querido amigo Rubén, cuando nos tocaba ir a Buenos Aires, nos reunían a los gobernadores por un lado, y a los ministros de Economía por otro –si lo sabrá el ministro de Economía, Franco- y nos decían “hay que hacer un pacto fiscal y hay que reducir los ingresos de las provincias, hay que reducir el sueldo de la gente y hay que ahorrar a espaldas del pueblo argentino para hacer frente a obligaciones que este pueblo no había tomado”. Se terminó definitivamente esa triste época y es la hora que la Nación le devuelva a la provincias todo lo que ellas pusieron durante tanto tiempo. (Aplausos) También es muy difícil partir del infierno, desde donde me ha tocado partir, queridos hermanos y hermanas. Yo les quiero hablar a ustedes y desde acá a toda la Argentina: uno escucha hablar, hablar y diagnosticar: cuando peleo con el Fondo luchando por los intereses de la Argentina, me dicen que soy un mal educado; cuando pido que se termine la impunidad, me dicen que rompo y no respeto la libertad de Poderes; cuando digo que hay que luchar por los excluidos, que hay que terminar con la indigencia, la pobreza y el desempleo, dicen que voy contra las empresas privatizadas. Cada vez que defiendo algo del interés nacional, hay algunos sectores de la prensa y de la política que se ponen muy nerviosos. ¿Saben por qué? Porque en vez de argentinos, durante muchos años se acostumbraron a ser cortesanos de los intereses que no tienen nada que ver con la patria. (Aplausos) Pero no importa, realmente no vine a sentarme en el sillón de la Casa Rosada para quedarme a vivir allí ni a renunciar a las convicciones ni a los principios. Con mis aciertos y mis errores, ese juramento de honor que hice ante el pueblo argentino, lo voy a cumplir pongan los obstáculos que pongan y digan lo que digan. Vine a abrazarme al pueblo argentino para levantar las banderas de la patria, las banderas de la Justicia, las banderas de la dignidad y hacer la reconstrucción de un nuevo país. (Aplausos) También sabemos que el proceso de recuperación argentino no se va a hacer de un día para otro, como dijo el Gobernador, pero podemos avanzar todos los días un poco, tenemos que tener todos los días la esperanza de estar un poco mejor. Porque si administramos bien la Argentina, si mantenemos el superávit fiscal primario, si discutimos de igual a igual, como dijo el Gobernador recién, vamos a lograr cosas, como por ejemplo, que en el canje de la deuda hayamos logrado ahorrar 60 mil millones de dólares a las arcas y al esfuerzo del pueblo argentino por primera vez. (Aplausos) Seguiremos discutiendo peso a peso, con fuerza, sin bajar la cabeza, con dignidad y responsabilidad la deuda de la Argentina con los organismos multilaterales, porque queremos desendeudar al país, porque el país va a ser soberano si se administra bien y se desendeuda, porque si no, permanentemente nos quieren imponer políticas. Por eso les pido a los argentinos, que me sigan ayudando en esta tarea de desendeudar a la Argentina para recuperar la soberanía perdida por aquellos que no administraron a la altura de la historia. (Aplausos) Canje de deuda, negociación correcta con los organismos internacionales, lucha contra la indigencia, la pobreza y el desempleo, recuperación de la inversión e industrialización del país, recuperación de nuestra capacidad industrial y del trabajo productivo, ley de financiamiento educativo y pleno respeto a la libertad y a la Justicia y los derechos humanos, son banderas fundamentales que el Gobierno va a llevar delante de acá a 2007 como eje central del programa político e institucional que estamos llevando adelante. (Aplausos)     Cuando yo me junto con ustedes, cuando los puedo tocar, cuando les digo las cosas que me pasan, hay algunos que no quieren que me junte con la gente, no quieren que los escuche ni que me escuchen, dicen “miren, no respeta el protocolo, qué falta de respeto, se acerca a saludar al pueblo”. (Aplausos) Cuando yo me acerco a saludar a la gente, lo hago por varios motivos: primero, por una cuestión central de respeto, me debo a ella eternamente, me debo al pueblo argentino, me debo a ustedes, pampeanos queridos y hermanos. (Aplausos) Sé que ustedes me transmiten la angustia y los sufrimientos que tienen y poco vale dedicarse todo lo que uno se dedica si no es para caminar de la mano por las avenidas de la patria con el pueblo argentino. Por eso, a cada lugar que voy también se ponen totalmente nerviosos. Yo no estoy inventando ni buscando alguna fórmula rara cuando le pido al pueblo argentino que me acompañe y me ayude y ratifique su voluntad, si está de acuerdo, sino, no de profundizar el ordenamiento y la transformación del país que estamos llevando. Yo cuando le pido al pueblo argentino que me acompañe y me ayude, no le estoy pidiendo que siga a ciegas, como pasó en otro tiempo; le estoy pidiendo que me ayude porque solo no puedo, le estoy pidiendo que me tomen de la mano y me empujen porque sino no puedo, los intereses son muy fuertes. Y si ustedes no me acompañan, es imposible dar vuelta la taba de la historia, que es lo que tenemos que hacer para recuperar la dignidad perdida. (Aplausos) Por eso, yo no salgo a competir por competir, como si fuera una cuestión menor de la política; mi intención no es competir con alguien, pero le tengo que decir a los argentinos que tengan buena memoria. Lo sabe el Gobernador actual y también lo sabe el gobernador anterior de esta querida provincia de La Pampa. Cuando vemos que hay algunos, como un ex ministro, que anda por allí y tiene derecho en la democracia y bien que hace, diciendo cómo se tiene que gobernar la Argentina, todos los argentinos se tienen que acordar que era el que nos proponía la receta que decía que lo primero que teníamos que hacer era pagarle al Fondo y descontarles los sueldos a los universitarios, a los trabajadores, descontar el presupuesto de Educación, sacarle la plata a las provincias, sacarles recursos a los que menos tienen, terminar con los planes sociales. ¡Dios nos libre si vuelve ese pasado, porque todo este esfuerzo que están haciendo ustedes se nos caerá entre los brazos! (Aplausos) Lo digo democráticamente, lo digo con todo respeto. Yo me hago cargo de mis ideas, me hago cargo de mi historia, me hago cargo de mis amigos, me hago cargo de la responsabilidad, de mi militancia desde el primer día que la practiqué. Por eso es que le puedo hablar así al pueblo.Hoy vine a esta querida provincia de La Pampa y quería pasar a ver a la mamá de una compañera y amiga mía, Lucía Tartaglia, y gracias a Dios que las autoridades me acompañaron y pude ir. (Aplausos) Son mis amigos, fueron mis compañeros, acertamos y nos equivocamos en muchas de las cosas que hicimos, pero éramos una generación que quería cambiar este país. Mientras que nosotros vamos con nuestra historia y la responsabilidad llevándolas bien cargadas en nuestras espaldas, estos señores se quieren renovar y aparecer distintos. ¡Qué se hagan cargo aquellos que participaron y tuvieron activa responsabilidad en esa historia dolorosa! ¡Qué se hagan cargo aquellos que fueron ministros de gobiernos que se escaparon en un helicóptero y nos dejaron solos a los argentinos! ¡Qué se hagan cargo de la historia que tienen o ahora los argentinos no tenemos memoria o van a hacer lo mismo! (Aplausos)Yo no ataco a nadie, digo lo que siento y es lo que estoy tratando de construir con todos, con el pueblo argentino, con todos ustedes, más allá del partido al que pertenezcan. Estoy tratando en esta falibilidad humana que tenemos de ir consolidando estos pasos para que cuando termine mi mandato en 2007, le pueda decir a todos los argentinos que estamos en la puerta del purgatorio, que estamos saliendo del infierno doloroso que tanta hambre y dolor nos trajo. Espero poder decirle a los argentinos que fui un paso importante, un escalón importante, con errores y con aciertos, pero hacia delante para estar mejor; decirle al pueblo argentino que logramos, cuando me mostraban recién ese rebenque, terminar con los corruptos, con los que metieron la mano en el bolsillo del pueblo argentino. (Aplausos) Quiero poder decirles también a todos los argentinos que recuperamos el amor cristiano, que recuperamos nuestra fe en Dios, nuestra solidaridad en la reconstrucción de una sociedad que nos contenga a todos, que recuperamos la sinceridad para hablarnos, que sabemos disentir y vivir en pluralidad, pero que recuperamos también la valentía de dejar la hipocresía de lado, esa hipocresía que con pactos a espaldas del pueblo fueron cansando institucionalmente a la Argentina y que recuperamos la valentía de hablar así, que también es muy importante. (Aplausos) Por eso, me siento feliz en La Pampa, provincia luchadora, provincia que dio ejemplo, provincia que siempre está de pie acompañando y que ha sido fundamentalmente, creo, un ejemplo de cómo se debe llevar una provincia hacia delante. Me siento contento de estar en La Pampa y de ver la lucha del señor Intendente, del señor Gobernador, de la señora Vicegobernadora y de verlos a ustedes, pampeanos, de verlos tantas veces, porque muchas veces vine a La Pampa siendo intendente y gobernador. Siempre me atendieron con la mayor de las deferencias, siempre se sentí en mi casa, siempre el cariño y el abrazo afectivo, siempre esa expresión de que “vamos para adelante que la Argentina no está perdida” y así fuimos dando esa voz federal para tratar de recuperar el país. Hoy les vengo a decir en La Pampa, sin distinción partidaria, se los aseguro, que tienen un Presidente que está del lado de sus autoridades y de su pueblo para trabajar y hacer todo lo que tengamos que hacer para consolidar un país federal y una Pampa grande. Me siento parte de La Pampa y parte de los pampeanos. (Aplausos) Les quiero agradecer profundamente, cuando levantan la bandera argentina, cuando levantan el sentido de patria que los hombres y las mujeres del interior sabemos, amamos toda la Argentina, queremos a nuestra capital y nos sentimos orgullosos de ella, pero también los hombres y las mujeres del interior de a poco y especialmente de estas provincias que tienen pocos habitantes, como la provincia en la que he estado, definitivamente queremos dejar de ser el patio trasero del país para ser la válvula viva del corazón de la Argentina que crece. (Aplausos) Muchas gracias, pampeanos; muchas gracias, señor Gobernador; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias, autoridades, amigos senadores y diputados nacionales; muchas gracias a todos; muchas gracias por recibirme con los brazos abiertos, tienen un hermano solidario que los toma de la mano, yo creo como ustedes en la Argentina, démonos fuerza, fuerza espiritual, fuerza que podemos, recuperemos los argentinos la autoestima, los argentinos no somos los peores como nos han hecho creer, los argentinos valemos y valemos mucho y la palabra “Argentina” va a recuperar toda su potencialidad como también la palabra “patria” y la palabra “pueblo”. (Aplausos) Muchas gracias, La Pampa, muchas gracias de corazón, los abrazo fuertemente, mi corazón lo dejo acá, en Santa Rosa. Gracias. (Aplausos)Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos, beneficiarios del Plan de Jefas y Jefes de Hogar; señoras y señores: profunda alegría tenemos hoy en ver el avance logrado por todos ustedes, por el trabajo llevado adelante por los señores ministros, una profunda satisfacción. Lo que lamentablemente por esa tremenda crisis que explotó en el 2001 en la Argentina y que muchos de sus responsables miran para el costado también estuvieron y están los que creen o los que intentaron aprovecharse de la situación de miles de argentinos, de millones de argentinos. Tratar de tener actitudes prebendarías del más bajo nivel moral, ya sea con fines políticos, con fines, supuestamente, de búsqueda de Justicia, con fines de construcciones políticas determinadas o llevarlos permanentemente, en nombre de la Justicia, a la calle y a la confrontación, aprovechándose de la situación en que quedaron millones de hogares argentinos.La Argentina, queridos hermanos, no hay otra forma de levantarla que trabajando cotidianamente, recuperando nuestra identidad, recuperando nuestro sentir nacional, volviendo a reflotar las industrias, volviendo a reflotar la producción, teniendo empresarios que trabajen en la Argentina con claro sentido nacional y que no busquen solamente la rentabilidad empresaria individual y creo que lo están entendiendo y, por supuesto, buscando la recuperación de la clase trabajadora y la clase media argentina.Por eso me emocionaba cuando estaba mirando el video que nos pasaron, la esperanza, después de todas las cosas que le pasaron que tienen ustedes. Me emociona ver que hemos recuperado un millón y medio de puestos de trabajo. No importa las trabas, las piedras que nos vayan tirando en el camino. Hay un millón y medio de puestos de trabajo recuperados en Argentina, en apenas dos años, 30 meses consecutivos que crece el nivel de empleo y 15.000 planes, como ustedes, que van pasando mes a mes al trabajo activo. Porque todos quieren tener trabajo activo, el trabajo digno, el trabajo que le devuelve a uno la razón de ser, el sentirse parte del sostén de su familia, jefe de familia o ayudar al jefe de familia para poder sobrevivir y llevar adelante la esperanza de construir un mundo mejor. Esa es la gran batalla y la gran lucha que tenemos para dar en adelante. Hoy nos encontramos con muchos casos donde hay demanda laboral y la oferta que tenemos, la preparación de nuestros jóvenes no está porque destruyeron todo un plan de escuelas técnicas. En muy pocas provincias - entre ellas la que me tocó gobernar a mí, creo que en la Capital Federal y alguna otras más - se mantuvieron las escuelas técnicas. Decían que la Argentina tenía que ser un país de servicio, que no necesitaba más los técnicos, las viejas ENET, que todos ustedes deben recordar, que le daban a nuestros jóvenes la posibilidad de entrar al trabajo industrial con oficios y preparados. Hay una generación de jóvenes –entre 18 y 30 años- en la que muchos de ellos no tuvieron la oportunidad de trabajar todavía y ahora cuando van teniendo esa oportunidad, les falta el oficio y cuando falta el oficio muchas veces está el pseudoempresario especulador que ante la falta del oficio trata de que vengan a trabajar por nada. Estas son las cosas que poco a poco y con mucha fuerza y cotidianamente hay que cambiar de la Argentina. Yo los felicito profundamente y tengan en cuenta y en claro que este ejemplo que ustedes no dan a todos los argentinos se debe multiplicar. Porque la Argentina va a seguir creciendo, pero la Argentina no puede en dos años ser el país que los argentinos merecemos cuando estuvieron más de cuatro décadas destruyéndolo permanentemente en distintas ocasiones, bajo distintas circunstancias, con distintas alternancias y con algunos períodos positivos entre esos tiempos pero, generalmente, siempre con una tendencia hacia el vacío. Por eso, espero, con toda la fe en Dios, que cuando me toque terminar el mandato en 2007, le pueda decir a todos ustedes, a todos los argentinos que estamos en la puerta del purgatorio, que estamos saliendo del infierno, que estamos ganándole la batalla a la desesperanza y que estamos recuperando la ilusión. Pero eso se hace con esfuerzo, con entrega, con amor, con cariño, con sueños, con ilusiones y no hay otra forma de hacerlo. Muchas veces levantar la piedra es fácil; difícil es levantar la pared, ponerle los ladrillos y colocar una chimenea que tire humo para demostrar que hay vida. Eso es lo más difícil y lo tenemos que lograr entre todos. Muchísimas gracias por estar acá y a vuestras órdenes.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; amigos y compañeros trabajadores docentes y no docentes; representantes del área de salud y de la educación; amigos y amigas presentes: los argentinos estamos tratando de poder encontrar los caminos que nos lleven a salir definitivamente del infierno. Siempre digo en la intimidad y cuando puedo, a través de donde me toca exponer ante ustedes o ante quienes nos ven por televisión, que Dios quiera que cuando me toque terminar el mandato en 2007, le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio, que estamos saliendo del infierno. Porque fueron muchos años y nos cuesta asumir la realidad que nos tocó y que nos dejaron y que se construyó durante muchos años en nuestro país. Durante muchos años todo era gasto público improductivo en la Argentina. Tecnócratas sentados en la resolución de la construcción de los presupuestos en la Argentina, tuvieron la prioridad de subordinar absolutamente lo interno a lo externo y cada vez que había gente, cada vez que había visiones, ideas que marcaban lo que estaba sucediendo en nuestro país, decían que si esas ideas se aplicaban el caos estaba a la vuelta de la esquina y que la Argentina se iba a derrumbar. Tanto lo dijeron que al final la Argentina se derrumbó en diciembre de 2001. Por eso, uno a veces quiere ir más rápido que el tiempo, pero 30 ó 40 años de destrucción no lo podemos saldar en dos años, no se puede saldar con una actitud meramente contestataria. Hay que ir construyendo las respuestas y lo tenemos que hacer con nuestra propia capacidad de administrar y de volcar con decisiones claras qué tipo de país queremos construir. No tenemos que sentir una actitud vergonzante hacia qué tipo de país queremos construir. En la Argentina están aquellos que quieren un modelo determinado y que lo hemos sufrido los argentinos y hay sectores plurales, de diversas concepciones, que definitivamente quieren construir una Argentina con clara identidad nacional que definitivamente nos permita construir el campo de la Nación, el campo del pueblo, el campo de la Argentina, el campo de decir que tenemos un país. Y para eso hay que tener optimismo, fuerza y decisión y empezar a tomar las determinaciones en forma paulatina cada vez que se pueda. Un hospital de 140 mil metros cuadrados, pocos países pueden ostentar un hospital de esta calidad, de esta infraestructura que dependa de una universidad del prestigio de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que tenga los antecedentes que tiene, que tenga la calidad de los profesionales, de los residentes, de los trabajadores con la experiencia que tienen, que nos permite tranquilamente si nosotros, los argentinos, tenemos claridad absoluta de hacer verdadera punta en el marco de la cualificación de la salud en nuestro país y en todo lo que significa por lo menos nuestra querida América latina. Pero para eso no se puede con esfuerzos aislados, como decía el señor Rector y el compañero trabajador recién aquí, representante de todos ustedes. Es necesario el trabajo, la colaboración mutua y terminar con esa estructuración numérica determinada que lleva precisamente a no saber qué hay que priorizar para ir cambiando esta Argentina. Y el tema de la salud debe ser una prioridad total y absoluta. En los años 90 me toco encabezar en mi provincia la construcción de un hospital de 16 mil metros cuadrados para tener definitivamente una alternativa cualificadora, no para anular la inversión privada en salud, sino para que la inversión privada en salud no fuese meramente rentística sino que tenga la cualificación y la tecnología de punta por parte del Estado para que si quieren tener rentabilidad inviertan para darnos la mejor salud a los argentinos, con la garantía que este Estado está empujando para cualificar esa salud, que sea una síntesis superadora. Y lo pudimos lograr. Estoy seguro que en la Argentina también lo vamos a lograr y este paso que damos hoy con el Hospital de Clínicas, lo hacemos absolutamente convencidos de que es el camino correcto que va a dar resultados claros y concretos y que va a terminar definitivamente demostrándole a todos que el Estado no puede estar ausente en la prestación de salud. El Estado tiene que promover y acompañar, el Estado tiene que estar atento a un instrumento fundamental como es la salud y tiene que hacer las inversiones que correspondan.Estamos dando un primer paso, claro, concreto, sin demagogia, entre todos, escuchando, como dijo el señor Rector y el compañero trabajador con absoluta claridad, cuáles eran las demandas que se necesitaban para resolver el tema del Hospital de Clínicas que es un verdadero orgullo. La AMIA, Cromañón, miles de hechos anónimos diarios y cotidianos en los que los argentinos hemos recurrido permanentemente a dicho hospital y no tenemos más que enorgullecernos de él. Por eso, creo que hoy es un día realmente importante, porque priorizamos éste sobre otros gastos y hemos tomado la decisión que absolutamente sabemos que es correcta y que va a ser un punto de inflexión, como lo dijo usted, señor Rector. Porque éste es el punto de inflexión, pero ahora tenemos que construir definitivamente una cultura distinta, no sea que otra vez, algún día, los enamorados de las teorías fundamentalistas y nihilistas nos vengan con la idea de que invertir en salud es un gasto improductivo, como nos han dicho en la última década. Es realmente con alegría lo del tomógrafo, lo de la inversión presupuestaria para dar las garantías que corresponde, que ya está, y el inicio de la construcción edilicia que para que el Hospital de Clínicas se convierta en un hospital de referencia. Porque lo del Hospital de Clínicas debe multiplicarse en todos los hospitales del país, porque todos los gobernadores tienen que tomar clara conciencia de que el tema de la salud tiene que ser un elemento prioritario. Es imposible sin educación y sin salud transformar un país.El tema de la salud y la ley de financiamiento educativo, que el otro día reclamaban  en la calle los amigos docentes, son objetivos plenamente compartidos por el Gobierno y cuando nosotros compartimos esos objetivos, nos ponemos a trabajar junto a ellos para decir que vamos generando los instrumentos que este país necesita, porque es imposible complementar una transformación sin tener una inversión en educación que nos dé las posibilidades de generar las herramientas transformadoras que la Argentina necesita. Y la desinversión en educación ha sido total y absoluta, porque también fue gasto público improductivo durante mucho tiempo.Por eso, querido Ministro, querido Rector y amigos todos presentes que están aquí, en su casa, nos sentimos felices porque ésta es una decisión colectiva y el pueblo argentino la tiene que ver así. Hubo la idea clarificadora de quienes tienen la responsabilidad sobre el Hospital de Clínicas partiendo del señor Rector, los señores trabajadores, los señores profesionales, todos los que están allí y una clara comprensión de parte nuestra de escuchar cómo podíamos encontrar el puente de plata que termine definitivamente con esta triste historia. Estamos empezando un nuevo camino; Dios quiera que prenda fuerte la semilla y que nos acordemos algún día que en este 8 de junio empezamos a entender entre todos que la salud es un instrumento y elemento fundamental y que el Hospital de Clínicas es un verdadero orgullo para todos los argentinos. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros; autoridades nacionales; señores legisladores; señores empresarios nacionales y de nuestra querida provincia de Santa Cruz y Caleta Olivia; señor Intendente: es un verdadero placer poder volver a participar activamente en el puerto de Caleta Olivia. Así como lo hicimos cuando parecía un sueño inalcanzable su construcción hoy nos ponemos a trabajar para ampliarlo, para consolidarlo como un verdadero elemento de reconversión económica para hacer una inversión que va a rondar los 30 millones de dólares, 57 millones de pesos y algo más y para consolidarlo definitivamente como uno de los mejores puertos de la región.Algunos, en el orden nacional, a veces se molestan y no entienden lo necesario que es hacer una inversión federal en el país y más cuando se invierte en Santa Cruz; pareciera ser que no se puede invertir en Santa Cruz porque es la provincia en la que yo he nacido, y la provincia de Santa Cruz es parte activa del corazón de la patria, estuvo muchas veces marginada como otras provincias que fueron el patio trasero de la Argentina y hoy son parte activa de la inversión, porque así como se pone en marcha este puerto, así como se ponen en marcha las inversiones que dijo el Gobernador, también el día de mañana vamos a estar inaugurando la ruta Monte Aimo, uniéndonos con la República hermana de Chile junto con el presidente Lagos. Estamos haciendo inversiones permanentes para que nuestra provincia tenga realmente el lugar que se merece junto con todas las provincias argentinas. En un rato más voy a estar en Santa Fe anunciando también inversiones muy importantes, porque el país federal existe. Es muy importante consolidar el concepto de administración, consolidar el concepto del trabajo creativo, consolidar lo que hemos logrado y entender que acá, la construcción de un país y la consolidación de una provincia, no se hace con aprestos de locura, sino con aprestos de decisión, trabajo y esfuerzo. Los que amamos y queremos a la Argentina, los que amamos y queremos a Santa Cruz, vamos a trabajar hasta las últimas instancias para consolidar nuestra provincia, para consolidar un empresariado provincial fuerte, un empresariado nacional fuerte, para consolidar una provincia que crezca permanentemente.También le acabo de decir al señor ministro de Planificación Federal y obviamente ahora se va enterar el señor Gobernador y todos los amigos que nos visitan de Caleta Olivia, a uno siempre le van quedando asignaturas pendientes y espero que Sergio las pueda llevar adelante, la decisión de empezar a construir el proyecto y que de una vez por todas darle algo que yo quise hacer como gobernador de la provincia pero los fondos no nos daban, que es la construcción definitiva del aeropuerto de Caleta Olivia para que Caleta Olivia definitivamente tenga y se convierta en el centro operacional, global, junto con el puerto, aeropuerto y todas las inversiones que se están llevando adelante de la zona norte de la provincia de Santa Cruz con concomitante y en concordancia con la zona sur con la querida y hermana provincia de Chubut. El ministro de Planificación Federal instrumentará el proyecto, se pondrá en marcha y esta obra la estaremos licitando por supuesto antes de fin de año.Les agradezco profundamente vuestra presencia acá; agradezco la presencia de los empresarios nacionales, los empresarios caletenses y santacruceños que vean el país que existe, que hay muchos que trabajan, que creen en la Argentina, que creen en su provincia que eso es muy importante y también la presencia del intendente de Caleta Olivia que es una gran alegría que esté acá, trabaje con fuerza, administre con seriedad, trabaje para la historia que esto es lo importante, administrar con seriedad, responsabilidad, con buen criterio que hagan que esa provincia y la querida Caleta Olivia puedan ser grandes.Siempre va a tener el respaldo de quien le habla en forma incondicional para que todo se pueda llevar adelante. Realmente es un verdadero placer encontrarme con ustedes, me emociona encontrarme con ustedes porque los amo, los quiero, hemos hecho muchas cosas juntas, hemos peleado desde la nada y hoy poder seguir haciendo cosas juntos para que siga creciendo la Argentina y la provincia de Santa Cruz, Caleta Olivia y la zona Norte en particular es algo que me alegra. Cuenten siempre con este circunstancial presidente de la Argentina como un servidor permanente de esta querida provincia. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo Jorge Obeid; señor Intendente Municipal de Santa Fe, querido amigo, realmente estoy feliz y muy agradecido por la invitación para compartir con todos los santafesinos este día, muchas gracias. (Aplausos); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querida amiga señora vicegobernadora de la provincia, María Eugenia Bielsa (Aplausos); autoridades nacionales, provinciales, municipales; querida amiga secretaria de la Confederación General del Trabajo, Susana Rueda (Aplausos); queridos amigos legisladores nacionales, provinciales y también agradezco la presencia y el acompañamiento del senador Reutemann en este acto en la provincia de Santa Fe (Aplausos) y fundamentalmente queridos hermanos y hermanas de Santa Fe, muchas gracias por estar compartiendo este día con ustedes, realmente los abrazo fuertemente (Aplausos). Estamos no en un tiempo cualquiera; les voy a hablar como sureño, como argentino y sin hipocresías, como me gusta hablar con  los argentinos, por más que esto a algunos les moleste. En primer lugar, les quiero decir que yo no vine a sentarme al sillón de Presidente para gozar de los honores ni para tratar de moverme en base a los intereses que allí pueden dar vuelta. Vine por ideas, vine por convicciones, me vine a jugar junto al pueblo argentino por una patria distinta. (Aplausos)No me interesa estar un solo segundo más allí, si para estar allí tengo que transigir las convicciones en la defensa de los derechos de los argentinos que sufren, de los argentinos que fueron golpeados ferozmente por ese proceso económico de concentración económica. Yo no quiero el orden de los cementerios, quiero un pueblo que viva, que fluya, que reclame si es necesario por sus derechos y sus conquistas. (Aplausos. Quiero empresarios nacionales que construyan la economía de producción, trabajo e industria; quiero volver a ver florecer a la clase media argentina con esa movilidad ascendente que fue un elemento transformador de cambio fundamental y quiero que se reconstruya con derechos, que se reconstruya preparándola, que se reconstruya con derecho al trabajo la gloriosa clase trabajadora argentina. (Aplausos)Por eso, los argentinos tenemos que aprender a defender lo nuestro. Cuando discuto con Brasil defendiendo la producción argentina, hay algunos analistas de la realidad que me tratan de mal educado, y yo digo, tan cortesanos de los intereses distintos a los argentinos se han vuelto, que cuando defendemos los intereses de la patria nos dicen mal educados. Pues seré mal educado toda mi vida, pero voy a defender los intereses de esta querida Argentina permanentemente. (Aplausos)Cuando nos ponemos de frente y hacemos como hicimos el canje de la deuda y ahorramos los 60.000 millones de dólares por primera vez en la historia argentina, también muchas veces nos dejaron solos porque creían que no íbamos a llegar, y mal les pese demostramos que cuando se negocia con fuerza, dignidad y decencia, la Argentina puede ganar y la Argentina ganó en esa negociación. (Aplausos)Ahora que entra a mejorar el clima de inversión en la Argentina, vuelven a aparecer por allí muchos capitales que pueden ser golondrinas. En el día de hoy, para que no nos pase nunca más lo que nos pasó en la década del ´90, para que no nos pase el tema del “corralito”, cada capital que entre en la Argentina tendrá que dejar el 30 por ciento de encaje para darnos la seguridad que no se va mañana. (Aplausos), y sí abrimos la posibilidad de aquellos que quieran repatriar sus capitales para llevarlo al trabajo y la producción; ellos tendrán todas las posibilidades de hacerlo. Tenemos que profundizar el desendeudamiento con el Fondo. Necesitamos tener las manos libres para hacer políticas de fondo en la Argentina, entonces este Gobierno que ha decidido no aceptar más condicionamientos, si quiere el Fondo un acuerdo con la Argentina, tiene que hacer un acuerdo para el crecimiento y no para el achique; un acuerdo para el crecimiento, para adelante, para el achique ni hablar. (Aplausos)También se oponen y se enojan cuando yo pido el apoyo del pueblo argentino, se enojan cuando tiendo mis manos para tocarlos y besarlos. Les puedo asegurar que cada vez que los toco y los beso, siento ese apoyo hermoso, el cariño y el afecto que me dice “dale para adelante que vamos juntos, no tengas miedo que está el pueblo ayudándote”. Siento ese respaldo y ese cariño que me da una gran fortaleza. (Aplausos) Pero, como siempre, los intereses quieren alejar a los presidentes del pueblo y entre los intereses y el pueblo, no tengo ninguna duda, estoy al lado del pueblo argentino dándole el lugar que corresponde a los intereses, custodiado por este pueblo argentino. (Aplausos)Cuando digo que hay que terminar con las hipocresías, yo solo no puedo, la Argentina todavía está en el infierno, se está levantando de a poco, pero apenas llevamos 2 años de reconstrucción; yo necesito que los legisladores nacionales me acompañen. No me sirve que me vayan a dar un beso y un abrazo y me digan: “está bien lo que estás haciendo”; independientemente de qué partido sean, les pido que me acompañen, porque si me dicen “estamos de acuerdo con lo que estás haciendo” y me votan en contra como les pasa a legisladores de otros partidos, no me están ayudando votando todo en contra, cuando la Argentina necesita la actitud solidaria y permanente para ir adelante. (Aplausos)Entonces sinceremos, si se quiere ayudar al cambio de la Argentina hay que ayudar, hay que jugarse, hay que dejar de especular, hay que dejar de hacer el doble discurso, o estamos en la vereda ancha de la reconstrucción de la Patria, o estamos en la especulación de una candidatura; llamo a los argentinos a la vereda ancha que es la vereda de la Patria para consolidar el país que nosotros necesitamos. (Aplausos)También me dicen que soy un imprudente institucional cuando digo que el 23 de octubre necesito que el pueblo argentino me acompañe. Ustedes ni imaginan, escúchenme bien, las cosas me hicieron diciendo que yo tenía nada más que el 22 por ciento de los votos, que era un Presidente débil, que era esto, que era lo otro, que era aquello. Se imaginan si el 23 de octubre los intereses de los que quieren que la Argentina vuelva a las manos de siempre, logran que la elección no sea satisfactoria, ¿cómo voy a hacer yo para gobernar? Tratan de esconderse en ese sentido, cómo va a decir, qué antidemocrático es que dice que se plebiscita la gestión. No voy a hacer autista como aquel presidente que se escapó en helicóptero de la Casa Rosada, que decía que no iba a elección. (Aplausos). Acá el 23 de octubre no se vota ni por un concejal más ni por un concejal menos, ni por un diputado más ni un diputado memos, el 23 de octubre se vota por la consolidación de este proyecto nacional, transformador de la Argentina o por la vuelta al pasado. No hay alternativas en el medio, esta es la realidad concreta y ustedes lo ven. Miren como han aparecido juntándose el otro día, aquel que fue ministro de economía por pocos días y que la receta que tenía era sacarle plata a la universidad, bajar los sueldos, sacarle plata a las provincias, y ahora nos viene a decir que quiere construir la nueva Argentina. Es la nueva cara que tienen los intereses de la destrucción del país, para ver si pueden volver a tomar la iniciativa. Por eso el 23 de octubre se juega el modelo de Nación o volver a consolidar el proyecto que arruinó a la Argentina en los años 90. Yo convoco a los argentinos a consolidar el proyecto de la Nación con identidad nacional, con inclusión social, la lucha contra la indigencia, contra la pobreza y para la construcción del empleo. (Aplausos)Tengamos buena memoria, argentinos, para no repetir los daños del pasado. Siempre voy a levantar la bandera de la lucha por la justicia, la lucha contra la impunidad, el respeto a los derechos humanos, la claridad en los procedimientos y también, le pido a todo el pueblo argentino la permanente lucha contra la corrupción, porque también es un obstáculo para cambiar el país. Esto es central, que estemos permanentemente alerta. (Aplausos)Vengo por octava vez a la provincia de Santa Fe y voy a seguir viniendo cada vez que me inviten. Vengo a trabajar, a aportar y a construir un país federal, la Argentina debe ser un país federal, Santa Fe es un ejemplo del federalismo. Pero también vengo por octava vez a decirles a los santafesinos que tenemos que honrar y volver a sentirnos orgullosos de ser argentinos. Tenemos que recuperar la autoestima, basta de que somos los peores del mundo, tuvimos los peores dirigentes del mundo, pero tenemos el mejor pueblo del mundo que está dispuesto a levantarse con todas sus fuerzas. (Aplausos)Acá, en esta Universidad Tecnológica, tenemos que volver cuanto antes a poner en marcha las escuelas técnicas, las escuelas fábricas que les daba oficios a todos nuestros chicos y les daba la posibilidad de tener trabajo. (Aplausos)Por eso queridos hermanos, sabemos lo que nos pasó, sabemos las cosas que nos sucedieron, sabemos cuales fueron los intereses, cuales fueron los rostros, sabemos quiénes vaciaron el país. Convoco a todos los argentinos, argentinos de todos los partidos, de todos los pensamientos, de todas las fuerzas gremiales y empresariales, en la pluralidad y el consenso, a darnos cuenta que tenemos que salir de la lucha corta para emprender la construcción de un campo nacional fuerte. No hay que tener miedo de hablar de lo nacional y de lo popular, no hay que tener miedo de hablar de justicia y equidad. Muchos, durante 15 años se acostumbraron al silencio, que los trabajadores para poder mantener su puesto tengan la boca absolutamente callada. Igual muchos lo perdieron. Y hoy cuando ven una movilización de trabajadores que salen a discutir con los empresarios una distribución más equitativa de la riqueza, racional y responsable, que no quiebra al empresario, pero que vaya haciendo mejorar de a poco al trabajador, algunos se ponen nerviosos y dicen “marco de conflictividad social” ¿Qué quieren, un pueblo apagado, sin esperanza? Es justo que el trabajador participe más en la distribución de la riqueza argentina, es justo y totalmente absoluto, razonable y responsable. (Aplausos)Es justa la defensa también de nuestros empresarios nacionales y es justo que logremos la conciliación de los intereses, para generar el campo de la nación, el campo del pueblo, el campo de la Patria. Queremos que vengan muchas inversiones productivas al país, queremos integrarnos al mundo, queremos una América Latina integrada y queremos presidentes con coraje. Es hora que nos demos cuenta de que el destino está en nuestras propias manos, para poder hacernos escuchar en el mundo. Vine a Santa Fe hoy a decirle al señor Intendente, al señor Gobernador y a todos sus representantes que venimos a devolverle a Santa Fe lo que Santa Fe pone y puso cotidianamente durante muchos años por la Argentina. (Aplausos) Estos 1.500 millones de inversión los puso muchas veces Santa Fe para todas las provincias argentinas, y ahora es el Tesoro Nacional, el Gobierno nacional que de a poco le empieza a devolver a generaciones de santafesinos el esfuerzo que hicieron por la Patria toda. (Aplausos)Muchas gracias santafesinos, les voy a estirar mis manos, para que me acompañen por las avenidas de la patria, con la Bandera Argentina bien alta, con la Escarapela en el corazón, con el orgullo de sentirnos dignos de ser argentinos, para que el mundo entero vea que los argentinos  volvimos a ganar el derecho a la esperanza y a la ilusión, que los argentinos nos hemos decidido a reconstruir la Patria y a refundarla, que los argentinos nos cansamos de ver cómo condenan al hambre a otros argentinos, que los argentinos recuperamos el sentido de la dignidad, solidaridad y justicia y somos capaces de hacer una Patria para todos, tapada por la Bandera Argentina, donde resurgimos con la fuerza y el corazón de hacer esa Patria que nuestros abuelos, nuestros pioneros soñaron y dejaron en nuestras manos y nuestras manos tienen que ser las manos artesanales que construyan el destino que nos merecemos. Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señores intendentes, muchas gracias por este acompañamiento. Me siento en mi propia casa, los abrazo fuertemente y me llevo de Santa Fe el sentido del amor, de Patria y federalismo que esta Argentina necesita. Gracias Santa Fe. (Aplausos)Señor Presidente de la República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego; señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; comitiva de la hermana República de Chile que nos acompaña; autoridades nacionales, provinciales; pueblo argentino; pueblo chileno; pueblo de esta querida provincia; pueblo de Punta Arenas, seguramente hay algunos hermanos aquí presentes también: para quienes nacimos, querido amigo Presidente Ricardo Lagos de la República hermana de Chile, en esta tierra sureña ya sea de aquel lado o de este lado, poder estar hoy aquí en el Puesto de Monte Aymod diciendo que hemos unido a Argentina y Chile a través del pavimento, es algo que es un sueño, una ilusión que nunca creíamos que la íbamos a poder concretar, porque lamentablemente siempre los gobiernos centrales nos decían que había gastos más importantes que integrar a esta región de la patria de ambas patrias.Usted tuvo la suerte como ministro de inaugurar la parte de la República hermana de Chile y hoy tenemos la suerte conjunta con los señores gobernadores, de poder unir, cumplir y abrazarnos los hermanos de Chile y de la República Argentina en la construcción de esta unidad fundamental y central que necesita nuestra región, que necesita el Sur-Sur y que necesita América Latina. Queremos mostrarle al mundo una América Latina unida; queremos mostrarle al mundo que América Latina puede y debe construir una alternativa superadora a todos sus problemas; queremos mostrarle al mundo que estamos trabajando con responsabilidad y racionalidad; queremos demostrarle al mundo entero que América Latina no se resigna más a ser el patio trasero del mundo, sino que quiere pasar a discutir seriamente la integración con el mundo mismo para tener los beneficios y las responsabilidades que nos corresponden.Apostamos fuertemente a la integración argentino-chilena; tenemos que resolver inconvenientes en forma permanente, lógicamente porque gracias a Dios tanto la República hermana de Chile como la República Argentina, hermana de nuestros queridos hermanos chilenos, están creciendo, están mejorando sus economías, tienen otras demandas, otras necesidades y por supuesto, se multiplican los desafíos. No tengo ninguna duda que con el querido amigo de la República hermana de Chile vamos a ir superando y sorteando los problemas que tenemos. Venimos hoy a este Sur-Sur para tratar en una reunión bilateral, varios temas que nos preocupan y nos afligen a ambas naciones; también vamos a tratar el tema energético, el tema del gas y estoy seguro que junto con la República de Chile, la República del Perú, la República de Brasil, la República del Uruguay y Dios quiera que más adelante con la República hermana de Bolivia, vamos a encontrar la posibilidad de hacer el anillo energético para darle la energía que necesita el crecimiento de nuestros pueblos. Dios quiera que podamos avanzar con todas nuestras fuerzas en este sentido. (Aplausos)Querido Presidente: la República Argentina se siente honrada de tenerlo a usted aquí; le vamos a estar eternamente agradecido por este acompañamiento, porque usted ha sabido interpretar el pensamiento de los hombres y las mujeres del Sur-Sur de ambos lados, lo que significa para la integración la inauguración de esta ruta, lo que significó para la integración la inauguración de la ruta del lado de Chile.Por eso, sé que estamos escribiendo un eslabón en la historia y esta ruta que ha terminado la provincia de Santa Cruz, esta ruta que ha terminado el gobierno de la provincia de Santa Cruz, en el gobierno de la República Argentina lo agradecemos profundamente, porque estos esfuerzos son los que hacen y llevan a ser a la patria grande. Así, querido Presidente, querida comitiva: los abrazamos fuertemente ante este frío, ante este cielo, ante estos rostros de argentinos y chilenos luchadores, curtidos por el esfuerzo y el compromiso permanente a lograr los pasos cualitativos y la síntesis superadora que nos lleven a lograr los éxitos que nuestra región merece. No tengo ninguna duda. Muchísimas gracias, señor Presidente de la República de Chile. Muchas gracias.Señor Gobernador de la Provincia; señor Intendente de Río Gallego; señores intendentes de localidades del interior de la Provincia; autoridades presentes; amigos, amigas, compañeros, compañeras: estamos compartiendo, como es habitual, la felicidad de poner en marcha permanentemente proyectos, obras que permitan mejorar constantemente el nivel de vida de los santacruceños y, en este caso específico, en primer lugar, el nivel de vida de hermanos y hermanas de Río Gallegos. Creo que la obra de San Benito y de todos los barrios aledaños, tal cual lo explicaron, esta inversión de 25 millones de pesos que se lleva adelante, es algo que durante mucho tiempo todos quisimos hacer, pero no teníamos la plata para poder hacerla. Hoy, gracias a Dios, se cuenta con el aporte de ese dinero y venimos a rendir la asignatura pendiente y se pone en marcha esta obra que es fundamental.  Como bien dijo el Gobernador, hay una oportunidad de desarrollo muy importante en la zona y con las medidas que va a tomar el Gobierno de la provincia de Santa Cruz, con la sanción de los instrumentos que tiene que hacer el Poder Legislativo, vamos a poder acceder al desarrollo de una zona muy importante para que haya tierra y viviendas que es lo que trae la dignidad y el mejoramiento de vida de nuestros hermanos. La firma de la ampliación del fondo fiduciario para la construcción de los gasoductos, una obra de 360 millones de pesos, que se inicia por Calafate, creo que son 57 millones de pesos la parte inicial llegando a 80 aproximadamente, está dando otro salto cualitativo al nivel de vida para que definitivamente tengamos la posibilidad de que el gas llegue a todos los habitantes de nuestra querida provincia de Santa Cruz. Provincia ejemplo la santacruceña, es decir, que a algunos habría que llevarlos a recorrer la Argentina, yo los invitaría a venir conmigo a ver la pobreza que han dejado en este país, el daño que se ha hecho en los últimos 15, 20, 30 años en la Argentina que es grande y en muchos casos irreparable, que tuvo una generación de argentinos que quedó fuera de las posibilidades y esta Provincia, que es tan generosa con todos, que abre sus brazos y los bautiza inmediatamente como santacruceños al minuto de estar en ella, el que llega a esta Provincia se enamora de ella en forma inmediata, tenemos que cuidarla entre todos, tenemos que administrarla con responsabilidad y seriedad entre todos. Lo digo como Presidente de la Nación, en mi tiempo temporal que me toca ejercer el mandato de Presidente de todos los argentinos, y lo hago trabajando hasta el último punto de mi país con el mismo amor que por esta tierra. Pero también lo digo como vecino que cuando deje de ser presidente obviamente voy a estar viviendo aquí todo el esfuerzo que durante tanto tiempo y que se está llevando adelante en este momento debe ser preservado por los habitantes de Santa Cruz. Nosotros vivimos tiempos, antes de llegar a la gobernación en los años 90, 91, donde la provincia se endeudó en mil millones de dólares, donde nadie cobraba sus sueldos, había 3 meses de atraso. Parece que algunos tienen mala memoria. Por eso, esta provincia que tiene ahorro, que tiene aún más ahorro por la buena administración que está llevando adelante en este momento, que tiene la inversión per cápita más alta del país, que es indudable, que tiene la inversión más alta por estudiante de educación del país, la más alta, conjuntamente con nuestro querido Gobernador de Tierra del Fuego, que es otro logro importantísimo que tiene, todos esos esfuerzos que durante tanto tiempo tantos santacruceños llevaron adelante, debe ser absolutamente cuidada. No se pueden saltar 300 metros de un solo empujón; hay que ir gradualmente, hay que ir avanzando, nadie es Mandrake, nadie es mago, la reconstrucción del país, que estuvo al borde de la disolución misma, va a llevar tiempo, y los señores gobernadores e intendentes saben bien lo que cuesta administrar y llevar estos temas adelante. Por eso, de corazón les digo que cuidemos con mucha responsabilidad lo logrado, ayudemos a que mejore y que los gobernadores de Tierra del Fuego –obviamente- y de Santa Cruz y los intendentes de las distintas localidades puedan cumplir sus gestiones con un éxito total y absoluto. Porque independientemente del partido al que pertenezcan, el éxito de ellos va a ser el éxito de todos los ciudadanos y lo que acá se ha logrado es mucho, mucho, porque realmente hay que ver en muchos lugares cómo quedó nuestra querida patria. También, quiero agradecerles profundamente el día que hemos vivido hoy, hemos inaugurado una ruta que en nuestra vida hubiéramos soñado poder tener pavimento hasta Monte Aymond. Se acuerdan, cuando el valor del cambio era distinto –fíjense las cosas que se dicen- había algunos, bien intencionados, empresarios y comerciantes que decían que le estábamos pavimentando a los hermanos chilenos para que vayan todos los argentinos a gastar a  Chile. Resulta que ahora como el cambio es distinto, dicen que es para que vengan acá. No, es para unir dos países, es para unir dos países hermanos para que se puedan integrar, que puedan crecer, que puedan desarrollarse, que puedan potenciarse, que podamos lograr esa síntesis creadora de la construcción del Sur-Sur con la fortaleza que la región necesita. Lo de hoy es un logro tremendamente importante, se ha inaugurado una obra muy importante y la reunión histórica que hemos realizado con el presidente Lagos, se inscribe en un hecho prácticamente inédito en la historia: Recordábamos que hace más de cien años fue la última reunión de dos presidentes en la región austral y lo que hemos hecho nosotros hoy es haber dado un paso fundamental para conversar problemas que hacen al desarrollo de nuestros países.Así que, les agradezco profundamente haber compartido este acto con todos ustedes, con los intendentes, con los gobernadores y decirles a todos los santacruceños que, como siempre, creo que hay una sola forma de construir una provincia grande y un país grande: trabajo, esfuerzo, sacrificio, buena administración, superávit fiscal primario, manejar las cuentas con corrección. Acá ya sabemos lo qué fue jugar a la demagogia corta de tiempo corto, los tremendos dolores de cabeza que nos trajo y cuando se gobierna hay que tener la madurez, hay que tener la responsabilidad, el coraje y las ideas de saber decir que sí cuando se puede y a veces cuando no se puede uno tiene que saber decir que no, porque es la forma que la gente a uno le cree, cuando uno le habla con sinceridad y le dice la verdad. Uno siempre hace, cuando le toca gobernar y lo saben los gobernadores y los intendentes, me pasa a mí, todo lo que más se puede. Pero somos seres humanos, con limitaciones y somos seres humanos que tenemos que ir creando la riqueza para poder ir distribuyéndola con criterio y con responsabilidad. Esto hay que tenerlo absolutamente en claro. Lo otro, es un minuto, es un segundo, hay que capitalizar el error, y ese error ya en Santa Cruz, por lo menos en la historia moderna y podemos mirar para atrás y en su momento lo pagamos muy caro y nos costó a todos con mucho esfuerzo levantarlo. Yo siempre me acuerdo cuando era intendente de la Municipalidad de Río Gallegos que ni esta municipalidad cobraba, solamente en la municipalidad de Cuncavia y en la municipalidad de Gallegos se cobraban los sueldos en término, como  había miles y miles de empleados públicos que estaban tres meses sin cobrar su salario, que no cobraban sus aguinaldos y cómo tuvimos que empezar bajando los sueldos y demás cuando nos tocó gobernar la provincia de Santa Cruz al inicio, cómo debíamos mil millones de dólares. ¡Por Dios! Todo esto que se ha construido, que siga germinando, que siga avanzando, que siga creciendo en paz, en esfuerzo, en solidaridad y realmente con mucha potencialidad y con muchísimas ganas. A los señores intendentes, que realmente cuenten con la absoluta solidaridad del gobierno nacional permanentemente para todas las obras que quieran llevar adelante. Porque nuestra actitud va a ser estar permanentemente junto a ellos como lo hacemos junto al gobierno provincial para lograr todo lo que nuestra provincia necesita. Así que, les agradezco profundamente, muchísimas gracias, realmente les tengo un profundo cariño, sé que nos queremos, que nos amamos, que queremos esta tierra y que estamos felices de vivir en este sur querido que sabemos que es el punto de lanza de la nueva Argentina. Muchísimas gracias.Amigo y compañero gobernador de la provincia de Córdoba; querida amiga y compañera señora Intendente Municipal de Villa María; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; señoras, señores, amigos, amigas, compañeros, compañeras: en primer lugar, con todo mi corazón y con el máximo de respeto, quiero agradecer la deferencia, el afecto y el cariño con los que hoy nos ha recibido el pueblo de Villa María en las calles de esta querida ciudad, que me ha hecho emocionar. Muchas gracias Villa María por tanto cariño y tanto amor. (Aplausos)También en este día tan particular, bien decía recién el señor Gobernador, cuando escuchaba algunas consignas de los jóvenes de Villa María, que hoy 14 de junio es triste por algunos motivos, porque fue el día en que no estuvimos o que algunos no estuvieron a la altura de la historia comandando como tenían que haberlo hecho, cuando nuestros jóvenes dejaron su vida con honor y orgullo argentino, cuando los suboficiales y oficiales que combatieron también lo hicieron con alta dignidad. Siempre el 14 de junio será un día triste para los argentinos porque fue el día de la rendición de Malvinas, pero eso no significa que dejemos de honrar a nuestros combatientes. (Aplausos) Estamos tratando poco a poco de generar el marco de respeto e igualdad que ellos merecen, ya que durante tanto tiempo estuvieron olvidados. En la medida de nuestras posibilidades estamos respaldándolos con toda nuestra fuerza porque nuestro sentimiento siempre será de amor y lealtad a los jóvenes soldados, oficiales y suboficiales que combatieron en Malvinas en nombre de la patria argentina. (Aplausos)Este 14 de junio también es un día que hace a la lucha contra la impunidad. Dijo el Gobernador que queremos la reconciliación de los argentinos con justicia, con memoria y sin impunidad, y hoy, queridos amigos, jóvenes, la Corte Suprema de nuestro país, ha emitido un fallo que nos devuelve la fe y la justicia, ha declarado la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que nos llenaban de vergüenza a los argentinos. (Aplausos) Para todos aquellos que sufrieron los atroces tormentos de ese feroz pasado que generó aquella dictadura lamentable que sufrimos los argentinos, para los hijos, los familiares, los hermanos, las Madres de Plaza de Mayo, las Abuelas, creo que hoy al menos se reconcilian con la Justicia porque es un grito de aire fresco, de saber que la impunidad en la Argentina se va terminando y esto es muy importante porque nos devuelve la fe en las instituciones y definitivamente coloca a todos los ciudadanos ante la ley.Cada uno de nosotros en cada uno de los hechos que realiza siempre tiene que estar frente a la ley, frente al derecho, frente a la convivencia democrática y la defensa de la institucionalidad. Más que nada cuando se violan con la tortura y la desaparición de personas los derechos mínimos de cualquier ciudadano este tipo de fallos nos reconcilia nuevamente a los argentinos en el sentido de saber que una sociedad puede ser cada día más fuerte cuando hay justicia, verdad y cuando no hay impunidad. Realmente como Presidente de los argentinos considero un fallo muy importante el que se dictado en el día de hoy. (Aplausos)También estoy cumpliendo la palabra empeñada con el señor Gobernador y la señora intendenta de Villa María y les debo decir que tienen un gran Gobernador pero también una gran Intendenta, que cada vez que nos encontramos -y yo que ando bastante acostumbrado al trato con las compañeras militantes por obvias razones- me retaba permanentemente y me decía: “prometió ir a Villa María”. Querida Intendenta, acá estoy en Villa María cumpliendo la palabra, trabajando con todos ustedes como corresponde. (Aplausos)También estoy contento porque hemos ayudado a contribuir a que la libertad de prensa y el ejercicio cotidiano de informar a los ciudadanos por un medio de esta ciudad, como es el diario, pueda seguir adelante. Estamos felices de haber podido ayudar a lograr que la cooperativa pueda funcionar y seguir informando a todos los ciudadanos de Villa María. (Aplausos)Debo reconocer que es muy difícil estar sentado entre la Intendenta  -cada vez hay más mujeres y eso es muy bueno-  y el Gobernador y salir invicto. En 10 minutos ya di la palabra y lo voy a anunciar -menos mal que estuve 10 minutos no más- me han convencido de que dentro de 30 días vamos a licitar la planta de tratamientos de líquidos cloacales que es tan importante para Villa María (Aplausos) Y también en el minuto nueve me terminó de convencer la señora Intendenta de que hay una asociación de intendentes, 40 intendentes de la provincia de Córdoba, que ya fueron ayudados por el señor Gobernador para el financiamiento de la planta elaboradora de cemento para pavimentar cuadras y que le hacía falta plata para el material. Le dije que se traslade a Buenos Aires que con el secretario de Obras Públicas vamos a firmar un convenio para apoyar el financiamiento de 1.400 cuadras de pavimento en forma conjunta. (Aplausos)Esto va a generar trabajo, inversión y las respuestas fundamentales para mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Yo les quiero contar a ustedes también que esta Argentina todavía está en el infierno, ya que la explosión del 2001 no fue una explosión menor, fue un verdadero tsunami como se habla hoy, donde parecía que las ilusiones de construir un país más justo y con posibilidades para todos se terminaban definitivamente. Con mucho esfuerzo los argentinos estamos empezando a reconstruir nuestra patria, pero todavía estamos allí en el infierno.Yo leía que el Grupo de los Ocho, el grupo de países más ricos del mundo, perdonaba deudas en un inicio por 16.000 millones de dólares a los países de África más pobres y a algunos países de América Latina, y que en total puede llegar a 40.000, 50.000 millones de dólares el monto de la deuda que perdonan. En la Argentina, sin que nadie le perdone nada, apelando a defender con fuerza, decisión y criterio la identidad nacional y los intereses nacionales, en el canje de la deuda logramos una quita de 67.000 millones de dólares por nuestro propio esfuerzo y nuestra propia capacidad negociadora. (Aplausos)Esto luchando contra todos. Nos pusieron todo tipo de trabas, muchos decían a grandes títulos “se cae el canje de la deuda”; muchos decían que era una barbaridad pedir tanta quita, como esa derecha que nace por allí y se junta desesperadamente en este momento, que nos trató de irreverentes diciendo cómo le pedimos esto al mundo después de las cosas que ha hecho la Argentina. Se ve que miraban con la nuca el hambre, la exclusión y la situación de millones de argentinos, porque cuando uno defiende los intereses del país pareciera ser que para estos señores y para algunos diagnosticadores de la realidad -y algunos medios por allí- uno es un maleducado y un irreverente, pero voy a ser todo lo maleducado que tenga que ser e irreverente mientras ello signifique la defensa de los intereses de todos los argentinos. (Aplausos)Y acá en Villa María de corazón les digo, y se lo digo también a ese ministro que estuvo pocos días y nos quería quitar todo a todos para poder pagar la deuda, el sueldo, la universidad, la educación, y hoy quiere decir que es la nueva política, pero es la referencia del ayer que nos ahogó a todos los argentinos; les quiero decir con profundo respeto, ¿no se dan cuenta lo que nos pasó a los argentinos por no tener una dirigencia decidida a identificarse con los intereses nacionales, abrazarse a la bandera, al sentido de patria y en vez de hacer eso prefirieron ser cortesanos de los centros de poder cuando nosotros lo que necesitamos son dirigentes que se abracen a su pueblo y defiendan los intereses de todos los argentinos? (Aplausos)Claro que hay que desendeudar la Argentina, que es la tarea en la que estamos ahora. Discutimos con los organismos internacionales y con el Fondo, claro que siempre si podemos tratamos de obtener un acuerdo, pero nunca más el acuerdo para el achique. Si verdaderamente estos organismos están al servicio de las naciones tenemos que hacer un acuerdo de desendeudamiento de la Argentina para el crecimiento nacional, ahí va a estar la decisión del Gobierno Nacional. Que se olviden, mientras seamos gobierno, que vamos a mover una sola pluma para firmar algo que lleve al achique, a la exclusión y al hambre de los argentinos. (Aplausos)Canje de deuda, desendeudamiento, objetivos a trabajar fuertemente ahora. Lucha contra la exclusión, lucha contra la indigencia, contra la pobreza y el desempleo; consolidar la inversión nacional, promover a los empresarios nacionales, la construcción de una economía con decisión nacional, la ley de financiamiento educativo que nos dé la herramienta que instrumente, que fomente a nuestros docentes, a la educación y a los planes que tenemos que llevar adelante como elemento de cambio, más la profundización de una Justicia independiente y la consolidación de los derechos humanos, son los objetivos concretos que el Gobierno Nacional va a llevar adelante en la etapa hasta la terminación de su mandato. (Aplausos)Querido amigo y compañero gobernador de la provincia de Córdoba: le agradezco profundamente sus por demás amplios y elogiosos comentarios. Nos conocemos desde hace muchos años, muchas veces estuvimos de acuerdo y otras en desacuerdo, pero en los momentos más difíciles de la patria siempre estuvimos de acuerdo. Tuve la suerte de acompañarlo, allá por 1988, en su candidatura a la vicepresidencia de la Nación. Tuvimos la suerte de trabajar juntos con otros colegas, gobernadores de todo el país, cuando la Argentina se desparramaba y parecía que venía el día final. Sin embargo, sin bajar los brazos, muchas veces nos sentamos juntos ante la máquina para preparar el pensamiento de los gobernadores, ante la situación y el momento que vivía aquel país. Hoy le agradezco la decisión, la voluntad y el optimismo de profundizar la construcción de la Argentina que todos deseamos. Yo sé que usted, como yo y como quienes nos acompañan, estamos deseando que en el 2007 le podamos decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno, estamos en la puerta del purgatorio. Si logramos eso, la Argentina habrá dado un paso tremendo hacia un futuro distinto. Ese es el gran trabajo que tenemos por delante, salir definitivamente del infierno. (Aplausos) Tarea que no es fácil, porque es cierto que mejora el consumo, que mejora la recaudación, que mejora el poder adquisitivo, pero también es cierto que tenemos muchas asignaturas pendientes. Los argentinos tenemos que acostumbrarnos a hablar con la verdad entre nosotros, sin hipocresía y sin doble discurso. Es fácil a veces expresar cosas que después nunca se van a implementar. Les digo que les quiero mirar los ojos hoy como se los quiero mirar mañana cuando vuelva a ser un ciudadano de la Patria, camine el territorio de esta bendita nación y los pueda ver a ustedes y nos podamos saludar mirándonos a los ojos, porque no nos hemos mentido. Como presidente de la Nación será una de mis mayores satisfacciones. No se puede en dos años saltar de golpe tantos desastres, tantos obstáculos y tantos problemas, pero sí se puede, en estos dos años, más los dos que faltan, dejar las bases sólidas de una nación que se consolide. En esa tarea estamos, trabajando y trabajando sin cesar, tratando de que todos los argentinos nos encontremos en la ruta de la Patria, tomados de la mano, con nuestra bandera nacional, con el sentido de nación, con el orgullo de volver a sentirnos argentinos que estamos reconstruyendo este país.¿Saben lo que yo quiero, compañeros y amigos que están presentes aquí, de todas las ideas? Que definitivamente nos demos cuenta de que los argentinos no somos los peores del mundo, como dicen por allí. Hay algunos dirigentes que dicen “y qué quieren, si esto es Argentina”. Podemos haber tenido algunos dirigentes que son los peores del mundo, pero nuestro pueblo es uno de los mejores del mundo. (Aplausos)Como cuando hablábamos con nuestros “viejos”, nuestros padres o nuestros maestros, que no nos quiten más la autoestima, argentinos. Volvamos a recuperar la autoestima, porque valemos, tenemos aciertos y errores, pero tenemos un recurso humano que es lo más importante que tiene la Patria. No dejemos que nos bajen el sentido de la autoestima, por Dios, reconstruyámoslo, porque los argentinos nos merecemos el respeto del mundo y nos merecemos el respeto de nosotros mismos para que definitivamente podamos poner esta Patria en marcha. (Aplausos)A mí me gusta comunicarme así, hablar con mi verdad relativa. Nadie tiene la verdad absoluta, ni los que analizan la realidad, ni la oposición, ni quien les habla, pero todos tenemos una verdad relativa. Y de la verdad relativa de uno con la verdad relativa del otro, nace esa verdad superadora que nos contiene a todos. Pero dicen “cómo este Presidente está diciendo que necesita el voto del pueblo, sin son simples elecciones legislativas las que vienen”. No voy a cometer el acto autista que cometió aquel Presidente que se escapó en un helicóptero de la Casa Rosada. Que decía que él no iba a elecciones en octubre -también fueron en octubre esas elecciones-, que iban otros a elecciones, él andaba de paseo por el país, no sabía dónde estaba. Pasaron las elecciones de octubre, primero salió el Partido Justicialista, después el voto en blanco, que fue tremendo en toda la Argentina. Ese Presidente seguía diciendo “qué barbaridad, cómo han votado todos en blanco, cómo ha pasado, cómo hemos perdido las elecciones como gobierno”. No quería entender que el pueblo le decía “por favor cambiá que nos estamos hundiendo, date cuenta, que hay muchos argentinos que están en la última instancia, Presidente querido despertate”. No se despertó hasta que explotó, y cuando explotó, en vez de quedarse al lado de su pueblo, tomó el helicóptero y se fue allí por los cielos, tratando de desaparecer de donde sufrían los argentinos. (Aplausos)Acá lo que el 23 de octubre el pueblo argentino va a definir, no es tampoco como dicen algunos ahora, desesperados, porque ven que el consenso del pueblo nos va a acompañar: “el Presidente habló de un plebiscito, entonces tiene que sacar el 50, el 60 por ciento”. Ya no saben qué decir para tratar de desnaturalizar las cosas que hacemos, ya no saben qué hacer porque ven que esa derecha del pasado que han creado desde algún propio medio por allí, tampoco les da resultado. ¿Qué es lo que están tratando de hacer? Decir que si no sacan el 60 o el 50 por ciento de los votos, el Presidente, la política que llevamos adelante, los gobernadores, los intendentes, no tiene la aprobación de la gente. Yo nunca quise decir eso. Lo único que le pido al pueblo argentino es que me diga si está conforme o no, como se resuelve en democracia. (Aplauso) Si ese pueblo mayoritariamente, en forma democrática, con todas las expresiones que se puedan presentar, de centro, de derecha, de izquierda, lo que expresa la democracia el 23 de octubre, ratifica el esfuerzo que estamos haciendo por cambiar la Argentina, estaremos profundamente agradecidos y humildemente redoblaremos lo que implica el compromiso de nuestros esfuerzos para seguir cambiando la Argentina. Pero la voz del pueblo para nosotros es muy importante, la voz del pueblo. Le pido al pueblo argentino, a mis hermanos y hermanas, piensen como piensen, no que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir. Lo que les pido, simplemente, es que me ayuden a cambiar la Argentina, que me den la fuerza anímica y espiritual para seguir adelante y que con el calor y el afecto de ustedes escribamos una página grande de la historia, donde nuestros nietos se sientan orgullosos de que en un momento los abuelos estuvieron a la altura de lo que la nación reclamaba. (Aplausos) Simplemente les pido eso, queridos hermanos y hermanas. Señor Gobernador, le agradezco profundamente este día de trabajo en Villa María. No sé cuántas veces vinimos a Córdoba, estoy feliz de recorrer punto por punto de la Argentina y de esta querida provincia de Córdoba, la linda, la hermosa, la grande, la referencia de muchas provincias chicas en la Argentina, la que está recuperando esa potencialidad que nos llenó de orgullo a todos los argentinos. Siga adelante con su gestión, con mucha fuerza, está escribiendo una etapa importante de la historia de esta querida provincia. Señora Intendenta, todo el agradecimiento hacia usted. Siga trabajando con esa fuerza, siga peticionando, no se calle, no tenga miedo a equivocarse, los que lo tienen no hace nada, los que creen que hacen todo bien son unos tontos, y los que sabemos que a veces acertamos y a veces nos equivocamos, somos seres normales. (Aplausos)Yo soy un ciudadano común, como me ven, como ustedes, me levanto a la mañana tratando de equivocarme lo menos posible, pero me equivoco y trato de corregir permanentemente, porque así somos los seres humanos y así somos los hombres y mujeres comunes. No como algunos que escriben editoriales en los que dicen “en la Argentina hay que hacer esto, esto y esto”, los ponemos a gobernar y duran siete días y salen corriendo por la puerta de atrás. Esta es la realidad concreta (Aplausos)Hermanos queridos, muchas gracias por todo, les dejo mi corazón patagónico, les dejo ese frío pujante del sur que se une a este calor productivo de Córdoba, les dejo mi lealtad permanente. Ustedes me dejan la responsabilidad de seguir luchando por más sueños y por más ilusiones. Me voy muy potenciado de Villa María y de Córdoba. Me voy con gran energía espiritual y moral, y les digo que junto al pueblo, junto a cada uno de ustedes que toco, siento una energía absolutamente fuerte, que me potencia,  que me da ganas. Cuando veo vuestros rostros creyendo, me alimentan la responsabilidad. No tengan dudas cordobeses que voy a poner lo que me queda, con todo, por esta Argentina. Muchas gracias Córdoba, los tomo a todos de la mano, mucha fuerza, a seguir trabajando, a seguir creciendo, a creer en nuestros sueños, a creer en nuestras instituciones, y desde las alamedas de la Patria, desparramando la ilusión y el amor, como futuro concreto de un país mejor. Muchas gracias. (Aplausos)Autoridades presentes; familiares; amigos; víctimas de ese lamentable 16 de junio: la verdad es que se me hace muy difícil poder hablar después de escuchar a nuestras dos queridas amigas que sintetizan la parte viva y doliente, pero real, de la historia argentina. Cuando leí tu carta (le habla a Liliana Bacalja) sentí dolor y vergüenza, porque no es un presidente de una ideología, de un partido determinado, quien tendría que haber colocado en el lugar de la historia que merece el 16 de junio de 1955, porque es una piedra angular y un dolor muy grande de todos los argentinos. Cualquier presidente constitucional de todos los argentinos tenía la obligación política y moral de colocarlo en el lugar de la historia, de la memoria, de la justicia que correspondía. (Aplausos)Pero nos han enseñado a justificar las cosas en la Argentina. Siempre en nombre de la unidad nacional, cualquier hecho que busca la memoria, la justicia y la verdad es un hecho que va contra la unidad de los argentinos. Les puedo asegurar con el corazón en la mano que no tengo ni odios, ni broncas, ni rencores; no soy así, no es mi personalidad esa, sí tengo convicciones, acertadas y equivocadas pero las tengo. (Aplausos) Leí con mucha profundidad, escuché, analicé qué significaba este 16 de junio. También hay otro tema que los argentinos tenemos que asumir, muchas cosas nos pasaron porque hemos vivido con el miedo en la mano, a ver cómo sobrevivíamos cada uno de nosotros individualmente. Perdimos esa necesidad de conciencia colectiva que debe tener una sociedad para generar los anticuerpos necesarios para que ciertas cosas no pasen, permitimos que pasaran ciertas cosas.El 16 de junio de 1955 no murieron solamente ciudadanos de un partido determinado, murieron argentinos, chicos que iban en colectivo, hombres y mujeres que por ahí salían a buscar trabajo, a encontrarse con sus familiares, que salían de almorzar; murieron argentinos que por allí estaban de acuerdo con los que tiraban las bombas. Pero la incomprensión, la intolerancia y la irracionalidad de quienes las tiraban ni siquiera ese tipo de cosas alcanzaban a medir, era tal la acción de odio que no importaba. Defender una idea es algo glorioso, a mí me encanta la gente que tiene ideas y principios, defenderlas con la palabra, con la decisión, con la militancia, con la pasión, eso es lo que le hace falta profundamente a la Argentina. Pero tener la cobardía de defender las ideas y los conceptos con los aviones y las bombas que paga el pueblo, es algo absolutamente inaceptable e intolerable. Sé que después puedo recibir algunas agudas críticas de aquellos que quieren justificar lo injustificable, pero en nombre tuyo y de todos los familiares que están acá, no como un circunstancial y temporal Presidente de los argentinos -que eso es lo bueno de la democracia, la alternancia, la convivencia, la posibilidad de pensar, de elegir, de debatir, de cambiar- sino como Presidente de los argentinos en todo su rol institucional, les quiero pedir perdón a las víctimas en nombre del Estado argentino, no en nombre de Néstor Kirchner. (Aplausos)Les quiero ser sincero, si hablara como Néstor Kirchner estaría diciendo otras cosas, estoy hablando como Presidente de todos los argentinos. La vida no se alimenta de hipocresías, y lo que hago no es una hipocresía sino es asumir con todo respeto el rol formal que me dio todo el pueblo argentino, los que piensan como uno y los que no que no piensan como uno; pero los que piensan como uno y los que no piensan como uno estoy seguro que estamos tomados y abrazados para que estas cosas no sucedan nunca más. Hoy el Ejército Argentino, nuestro Ejército, descubría una placa recordando a nueve granaderos que murieron ese día (Aplausos), nueve chicos jóvenes, como los del 76, la misma edad, las mismas ganas de vivir, de soñar y de pensar, que en su rol de granaderos honraron a la Nación defendiendo, no a un Presidente determinado, al Presidente votado por el pueblo argentino en esta Casa de Gobierno, haciendo respetar la Constitución. Son nueve granaderos, y por supuesto todos los que estuvieron con ellos en ese regimiento, que han honrado la Nación, y nosotros los argentinos lo reconocemos con total y absoluta claridad. Lo que ha hecho el Ejército Argentino es un acto de absoluta justicia y realmente me honra que tomen este tipo de determinaciones porque es reencontrarse con la historia y con su pueblo. Estas son las cosas que van a hacer encontrar el verdadero cauce institucional que esta Argentina merece. Como dijo Estela venimos de una semana que es muy importante, porque las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que deshonraban la institucionalidad y la democracia en la Argentina, han sido declaradas inconstitucionales por una Corte independiente, con la que a veces uno coincide con las determinaciones y otras veces no, pero creo que los argentinos tenemos la tranquilidad hoy de que empiece a funcionar la institucionalidad. Espero que funcionen rápidamente todas las instituciones que componen la justicia, que funcionen la justicia y la memoria y que también se castigue la impunidad. Y que podamos determinar con absoluta claridad quiénes fueron los responsables de esa horrenda dictadura.Costó mucho la lucha que llevaron las Madres, las Abuelas, los Hijos, los Hermanos de Plaza de Mayo. Como quienes cayeron en el 55 en la Plaza de Mayo y en tantos hechos aberrantes que nos tocaron vivir a los argentinos, tuvieron un reconocimiento, es un primer paso. Dios quiera que sigan alumbrando estos pasos para consolidar definitivamente a este país. Este Salón Blanco fue escenario de cosas y de hechos que han colmado de dolor y han escandalizado a los argentinos. Colmado de dolor por las decisiones que se han tomado, no sólo en gobiernos de facto, sino lamentablemente en gobiernos constitucionales. Por eso en esta tarea de volver a emparentar a la Casa Rosada, en su globalidad, con su pueblo, casa que no pertenece a un gobierno circunstancial, sino al pueblo argentino, es una tarea que hace a la consolidación de una conciencia distinta. Es la casa de todos, la tenemos que honrar y cuidar todos, y tenemos que tratar que cada día entre más aire fresco aquí, porque de esa manera vamos a ir reencontrándonos con la institucionalidad y los argentinos unos con otros. Dios quiera que nunca más tengamos que ver las horrendas imágenes que vimos en ese bombardeo, que cuando uno lo mira queda como un gesto de asombro y dolor, hasta el grado de la incomprensión, de cómo alguien puede llegar a tomar semejante decisión. Dios quiera que definitivamente en la Argentina, y estoy convencido, estos hechos nunca más se vuelvan a dar. Nos estamos acercando al nunca más, porque el nunca más no puede ser una expresión voluntarista, tiene que ser una expresión que se vaya concretando. Nunca más sin sentido de venganza, sin sentido de odio, sin sentido de marginar a nadie de la construcción institucional de la Argentina. Nosotros, como generación golpeada por mil vicisitudes, total y absolutamente, venimos a buscar que los argentinos se puedan abrazar en la realidad, en la memoria, en la justicia, en la lucha contra la impunidad, sin hipocresías, porque eso fue lo que nos demoró durante tanto tiempo en encontrar el camino que necesitábamos caminar, andar. Le agradezco a Estela profundamente que haya estado aquí, y a ti también te agradezco profundamente. Este es un hecho que une las realidades de la Argentina y que explica la historia. A todos vosotros los insto a seguir avanzando y a seguir creyendo que se puede construir un país distinto. Estas imágenes marcan que no nos podemos doblar, no somos ni magos ni Mandraque, pero tenemos la decisión y la profunda voluntad de cambiar, de no dejar de lado el atrevimiento y la capacidad transgresora. No importa si nos dicen que somos maleducados, no importa si nos equivocamos con el protocolo, no importa si por allí decimos algunas cosas que preferirían callar en nombre de la supuesta convivencia estructural y formal, lo importante es que tengamos en claro la construcción del país que queremos, con justicia, honestidad, con inclusión, en la lucha contra la indigencia y la pobreza, la lucha por el empleo, la inversión, la industrialización del país. Por esto luchó toda esta gente que estaba en la Plaza de Mayo, muchos de ellos se incorporaban a la vida real, y por eso también luchó gran parte de la generación que sucumbió ante la irracionalidad, fundamentalmente a partir de 1976.El compromiso es grande, pero tengamos confianza, tengamos alegría, construyamos el optimismo, que no nos hagan bajar los brazos, que no nos hagan perder el sentido de las utopías, que no perdamos el sentido de lo ético, que no tengamos miedo. Tengamos coraje y decisión, a cada error, corrijámoslo, nadie es infalible; nadie acierta en todo, seguramente nos equivocamos permanentemente, pero la capacidad de corrección y de tener convicciones y pelear apasionadamente por las cosas va a ayudar a que la Argentina pueda ser el país que estos héroes nos marcaron. Quiero aprovechar este 16 de junio para reiterar que espero profundamente la unidad nacional de los argentinos, con pluralidad y consenso. Creo en la reconciliación con justicia y verdad, y creo en una sociedad mucho más equilibrada y más justa, con inclusión, y con posibilidades igualitarias para todos los argentinos.-Alguien del público dice: “¡Presidente, Villa Lugano te sigue! (Aplausos)”Las escuché y me han hecho correr las lágrimas. (Aplausos) Creo que son una lección de vida, Dios quiera que en la Argentina esa lección de vida sea tomada por todos. Las antinomias son un invento de aquellos que quieren el poder a espaldas de los argentinos; las antinomias las crean los intereses que nada tienen que ver los argentinos; las antinomias, de última, las crean las minorías que descreen de su propia patria. Nosotros queremos una gran avenida por la que marchemos todos tomados de la mano. (Aplausos) Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores representantes de organizaciones sociales y de derechos humanos; señoras, señores, amigos intendentes: creo que las dos exposiciones que escuchamos fueron lo suficientemente claras como para marcar el tránsito que estamos llevando en la tarea por la defensa de los derechos del niño y del adolescente. Tarea que tiene características centrales y casi fundacionales en América Latina. Me ha tocado estar en naciones donde cuando los presidentes llegamos a determinado lugar los chicos pobres de la calle son levantados el día anterior para que nosotros no los veamos. Esta es la realidad de América Latina, esconder debajo de la alfombra el dolor de no saber responder a quienes deben tener la cobertura y la promoción del Estado. También de las organizaciones libres del pueblo y de los grupos empresariales privados. Nosotros vamos a apoyar fuertemente lo logrado por el Congreso, lo que está llevando adelante el área respectiva, la tarea que realizan la Secretaría de Derechos Humanos y el Ministerio de Educación, ya que la educación es el elemento central para incorporar al menor con posibilidades reales de realización en la sociedad. Estamos trabajando en una ley de financiamiento educativo que nos permita cada día tener incorporada una mayor cantidad de chicos al sistema educativo y a su vez mejorar la calidad del servicio educativo. Pero hay que mejorar el país también, porque no se puede concebir solamente una política desde el sector, tiene que ser una política absolutamente global. Tienen que mejorar las solidaridades y las comprensiones de este país. Yo escuchaba en estas últimas horas a algunos empresarios argentinos, casi en una actitud cerrada, absolutamente antisolidaria. Siguen teniendo el concepto y la filosofía que nos rodeó en los años 90, y duele que no reflexionen. En el congreso de IDEA decían que si hay aumentos de salarios éstos van a repercutir en los precios y va a haber inflación, extorsionando al pueblo argentino, extorsionando a los trabajadores argentinos de una forma realmente inaceptable. Yo estoy de acuerdo con la discusión racional, con que los empresarios tengan rentabilidad; han aumentado sus rentabilidades, lo dice con toda claridad la universidad de empresas. Pero no nos merecemos los argentinos, se los digo a ustedes y a los que nos miran por televisión, que algunos dirigentes supermercadistas nos digan “si damos esto les vamos a aumentar los precios”, como si fuéramos rehenes de ellos. Este es un país democrático, que debe tener posibilidades para todos, tenemos que ir superando la brecha de la distribución del ingreso. Y si encima se está ganando más creo que hay que hablar con otro lenguaje. La Argentina ha crecido a un promedio del 9 por ciento y está creciendo, algunos dicen que desacelera pero crecimos al 8 por ciento sobre el 9 y sobre el 9. Creció la industria el 8,5 por ciento y de abril a mayo el 1,2 por ciento. Está creciendo. Entonces creo que en la racionalidad de los trabajadores y en la racionalidad de los empresarios hay que encontrar un punto de convergencia que permita también participar de ese crecimiento a los trabajadores argentinos. Y evitar –les pido que reflexionen a estos señores empresarios- este tipo de extorsiones que la sociedad argentina no merece. Porque también esos padres que trabajan, a medida que mejoren su participación en el producto argentino, van a poder dar una mejor vida a sus chicos, mejor inserción, mejor educación, los libros que les faltan, la posibilidad de tener salud y todas las cuestiones que nos preocupan a los que estamos aquí y a todos los argentinos. Creo que es fundamental que los argentinos nos demos cuenta de que la patria debe dar el marco para que nos podamos realizar todos y también los argentinos tienen que participar activamente para que algunos se den cuenta de que este tipo de extorsiones no se pueden realizar más. Yo los convoco desde acá a la actitud solidaria. Ellos participaron de la Argentina del 90, muchos de los que hablan hicieron un seguidismo permanente del proyecto de exclusión muy duro y difícil que nos tocó vivir en la década del 90; a partir del 76, pero fue en el 90 donde se radicalizó fuertemente. Se los veía permanentemente al lado del poder, no se preocupaban cuando millones de argentinos quedaban sin trabajo, cuando millones de argentinos perdían la posibilidad de acceder a los derechos mínimos de la alimentación y la supervivencia, y millones de chicos quedaban absolutamente desguarnecidos. Hoy cuando ven a los trabajadores discutiendo los medios dicen “gran conflictividad social”, como si la Argentina estuviera por explotar. Cuando acuerdan los trabajadores sus aumentos dicen “esto va a la inflación”. Por favor, no nos extorsionen más, en la Argentina tenemos que vivir todos, en la Argentina tenemos que encontrar puntos de acuerdo todos y las verdades superadoras que nos contengan a todos. Nos dicen “va a crecer el trabajo en negro”. Claro, crece el trabajo en negro porque ellos los toman en negro para pagar menos. ¿O creen que nosotros somos tontos? Que empiecen a blanquear a los trabajadores de una vez por todas y van a ver cómo disminuye el trabajo en negro. (Aplausos) Creo que definitivamente deben reflexionar seriamente en este tipo de expresiones. Nosotros queremos que les vaya bien a los empresarios argentinos, también a los supermercadistas que hablaban ayer de una forma tan individualista, además sin respetar la realidad concreta de que han aumentado sus rentabilidades, cosa que es cierta. Queremos que les vaya bien a ellos y que los argentinos puedan participar más en el producto bruto, como corresponde. Pero para eso hay que actuar con solidaridad, hay que abrir los canales de la participación y el Gobierno debe garantizar eso. Nosotros no somos socios de ningún poder económico, tenemos las manos absolutamente libres. (Aplausos) Sí nos sentimos absolutamente comprometidos con todos los sectores del pueblo argentino, con los empresarios nacionales, con los que vienen a invertir a la Argentina, con la recuperación de nuestra clase media y su movilidad ascendente, y por supuesto también con el crecimiento y el avance concreto de nuestra clase trabajadora. Si todos mejoran, los programas que está llevando adelante Alicia, las decisiones del Congreso, las decisiones de las organizaciones de derechos humanos, las decisiones de los señores intendentes y de los ministros en cada área, se van a ver complementadas; sino, no va a haber presupuesto nacional que aguante. Si seguimos teniendo los trabajadores en negro, si tratamos de pagarles miserias; yo no digo que se quiebre el crecimiento empresarial ni mucho menos, sino con absoluta racionalidad ir dando cada día una mayor participación como corresponde y en forma paulatina. Sabemos que no se puede recuperar lo perdido de un día para otro, pero también tengamos en cuenta que muchos vienen anunciando que “mañana dejamos de crecer”, desde que estamos en el gobierno. Crecimos al 9, otra vez al 9, el primer trimestre crecimos el 8, ahora la industria creció el 8,5 de mayo a mayo y de abril a mayo el 1,2. Son datos interesantes, si nuestros empresarios invirtieran más creceríamos más. Pero a veces especulan a ver cuál es el nivel de rentabilidad. Bueno, es lógico en la tarea empresaria, pero que se animen a invertir porque la Argentina va a seguir yendo para adelante. Nosotros en la partida presupuestaria pensábamos crecer el 4, el 5 ó el 6 por ciento, los datos hoy son absolutamente alentadores. Y si se crece más, se puede hacer más. Pero si todos los sectores no colaboran, entre ellos nuestros empresarios –no quiero involucrarlos a todos porque fue un determinado sector el que lo dijo, por ahí en un momento que le pasa a cualquier ser humano- el presupuesto del Estado va a tener que ser más alto porque van a ser más los chicos que van a necesitar que el Estado recurra en su protección. Por eso esta tarea en soledad –en definitiva es lo que quería decir- no se puede hacer, necesitamos el compromiso de todos. Yo desde acá, desde el Salón Blanco, convoco a todos los argentinos, a todas las organizaciones libres del pueblo, a todas las organizaciones sociales y de derechos humanos, y fundamentalmente también a los señores empresarios de la Argentina, a colaborar en esta tarea para que no tengamos que sentir la indignidad de que nuestros chicos están abandonados porque nos preocupa la individualidad y no practicamos la solidaridad. (Aplausos) Entonces vamos a poder darles las respuestas que nuestros chicos merecen y que nosotros tantas veces, cuando los vemos defendiéndose como pueden, sentimos un verdadero dolor. Y para que nunca nos pase lo que me tocó observar en algún país de América Latina, no chico, donde como venían presidentes de todo el mundo había que sacar los chicos de la calle, entonces los fueron cargando en distintos camiones con esquemas de seguridad para que no los veamos. A los chicos de la calle no hay que cargarlos en camiones, hay que abrirles la puerta de las escuelas, hay que abrirles las puertas de la vida, de la esperanza, de la ilusión, de los sueños. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente municipal de Rosario; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; amigos, amigas; hermanas y hermanos de esta querida localidad de Rosario: venimos a este lugar con alegría y afecto a compartir con miles de argentinos la celebración de los 193 años de la creación del máximo símbolo nacional, nuestra Bandera Patria.Es un día de fiesta en esta ciudad de Rosario, lo es en la provincia de Santa Fe y lo es en toda la República Argentina. Llevamos permanentemente la enseña en nuestra Patria en la mente y en el corazón y es justo que le dediquemos nuestro amor y nuestra constancia para ponerla en lo más alto del mástil, de modo que ella sea un emblema de la dignidad de nuestra Patria, de nuestro pueblo, de nuestra gente y de nuestra nación.Así como miles y miles de rosarinos van cosiendo una Bandera que supera los 10 kilómetros, miles y miles de argentinos trabajamos en todo el país para que ese manto celeste y blanco nos permita cubrir de verdad a todos los argentinos, para que nos permita extender su protección al argentino que sufre, al argentino que no tiene trabajo, al argentino que lucha por vencer a la pobreza y a la indignidad.Queremos que nuestra Bandera cubra a todos, a los empresarios nacionales, a los empresarios de otros lugares que vienen a invertir en esta tierra, a nuestra clase media que queremos que recupere su capacidad de ir mejorando a nuestros trabajadores, pero es necesario que cubra también con su dignidad a los excluidos de la Patria, a los castigados del modelo que intentamos dejar atrás.Celebrar el Día de la Bandera es una inmejorable ocasión para recordar nuestra historia, la historia de un país en su verdadera identidad. En esa historia están registrados los sacrificios de los pioneros, los triunfos y las derrotas de los patriotas, nuestras alegrías, nuestras tristezas, todas nuestras glorias y también nuestras flaquezas y miserias; con cosas que nos enorgullecen y otras que nos avergüenzan, ahí está nuestra historia, somos nosotros y debemos aprender a reconocernos en ella.No es fácil reconstruir a la Patria; son poderosos los intereses que hacen fuerza para que los argentinos no nos volvamos a poner de pie, pero sentimos que la estamos reconstruyendo. Nunca fue cierto que los argentinos no tenemos valores o que no servimos; puede ser que nos hayamos equivocado, puede ser que hayamos tenido errores, puede ser que hayamos permitido que gobiernen quienes no tenían que hacerlo, puede ser cierto que hayamos tenido los peores dirigentes, pero no nos puede negar nadie que tenemos el mejor pueblo del mundo.No tenemos que permitir que nos gane un escepticismo que es parte de afirmar que en nuestro país siempre estuvo todo mal y por eso nunca nada estará bien para concluir admirando siempre lo que hacen otras naciones, lo que se hace en otros países. Es necesario recuperar el optimismo de saber que podemos, que por cada uno que hace las cosas mal, hay miles que ponen de lo mejor para hacerlas bien.Así como superamos la situación de default de nuestra deuda externa, tenemos que salir del default del pesimismo permanente.Nuestra historia, ante cada etapa negra de las muchas que contiene, nos enseña lo importante que resultan aquellos que saben luchar por sus ideales, sus convicciones para poder recuperar los verdaderos valores. Nuestra historia, en su inmensa riqueza, nos está indicando el camino de la recuperación nacional y nos permite la posibilidad de soñar un país mejor que nos contenga a todos. Dificultades aparecen siempre, ningún pueblo puede mostrar una historia que no haya tenido que superar dificultades; lo importante es tener siempre fe en las propias fuerzas, capacidad para intentar nuevos caminos, dedicación para trabajar incansablemente y humildad para corregir los propios errores. En medio de las dificultades, fue creada nuestra Bandera; en medio de las carencias fue surgiendo fuerte nuestra Patria; en medio de impresionantes dificultades estamos tratando de lograr un crecimiento sustentable, creando empleo, mejorando el ingreso de los que menos tienen, disminuyendo la pobreza, la indigencia y el desempleo.De a poco, paso a paso pero sin descanso, vamos construyendo Patria, vamos creando inclusión, vamos venciendo el olvido. Queridas hermanas y hermanos de Rosario: en este Día de la Bandera, recordando el patriotismo del general Belgrano y de tantos argentinos que dieron todo por esta Patria, por tantos argentinos que sufrieron por pensar diferente, por tantos argentinos que siempre creyeron que podíamos hacer una Patria digna y justa y en esa tarea estamos, hoy en el Día de la Bandera les quiero pedir ayuda, no que me sigan, como hicieron otros, sino pedirle ayuda al pueblo de Rosario para que me acompañe en esta tarea de hacer retroceder definitivamente a los intereses que nos cercan permanentemente y que tratan que la Argentina no se pueda realizar. (Aplausos) Les vengo a pedir ayuda y ustedes hoy lo pueden comprobar cuando por primera vez prácticamente en su historia, el Fondo Monetario Internacional se dedica a atacarme directamente solamente porque defiendo de pie los intereses de la Patria y no hago de cortesano de los intereses que nos han hundido permanentemente. (Aplausos) Les vengo a pedir ayuda y a tomarme de vuestras manos, de esa Bandera que permanentemente vemos los días 20 de junio aquí cada día mas grande para que pueda llegar a cada uno y a cada lugar de la Patria porque tenemos que hacer una Argentina con todos, tenemos que hacer una Argentina para todos, tenemos que tener la fe espiritual y en Dios de que esto es posible, es la unidad nacional, pero sin hipocresías, construyendo con los valores del campo del pueblo, construyendo con los valores de la Justicia, luchando contra la impunidad, venciendo a la corrupción y creando una Argentina que merezca ser vivida y todos nos sintamos orgullosos de estar en esta querida tierra que amamos y queremos tanto. (Aplausos) Por eso, para terminar, tenemos que recuperar nuestra autoestima; siempre nos quieren decir que lo que viene de otro lugar es mejor que lo nuestro, hermanos y hermanas. Recién lo dije, podemos haber tenido y tuvimos dirigentes vergonzantes, tuvimos dirigentes con tres, cuatro y cinco discursos, tuvimos dirigentes que entregaron las dignidades del país y del pueblo, pero tuvimos un pueblo que se mantuvo de pie, que fue digno, que quiere recuperar con fuerza su autoestima porque ese pueblo va a ser la columna vertebral de la recuperación argentina. Muchísimas gracias Rosario, muchísimas gracias Santa Fe, muchísimas gracias por acompañar, muchísimas gracias por abrazarnos a la Bandera de la Patria, muchas gracias por sentir esos colores, muchas gracias por la identidad nacional y siempre fuertes. ¡Arriba la Bandera, arriba la Patria, arriba Argentina! Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores Gobernadores; señor Secretario de Turismo; señor Secretario General del Consejo Federal de Inversiones; autoridades nacionales y provinciales; señores presidentes y directivos de cámaras y asociaciones de turismos; señores empresarios del sector turístico; señoras y señores: realmente recordábamos con el señor Vicepresidente el año 2000, 2001 y 2002, recordábamos mucho el año 2002, porque habíamos llegado a un punto límite en el retraimiento de la actividad turística como elemento central de la actividad económica, como elemento central de la reconversión económica del país. Esto mostraba con claridad lo que estaba sucediendo, lo que estaba pasando en la Argentina y como sin plata, sino con voluntad, con ideas, con pasión, con decisión dijimos que teníamos que volver a motivar a los argentinos, a los empresarios turísticos argentinos en que el turismo era una actividad central, que era verdaderamente esa industria sin chimeneas que es capaz de potenciar fuertemente el crecimiento argentino.Me tocaba ser Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en aquel momento, y el señor Vicepresidente era el Secretario de Turismo del país, y la peleamos durante todo el 2002, con una gran fortaleza del sector empresarial. Hay que reconocerlo realmente, que en una situación donde prácticamente no había expectativas, los números no cerraban y la actitud era sombría por delante, decidieron acompañar y avanzar todos en la medida de las posibilidades que tenían. Comenzamos nuestra gestión y empezamos a apuntar a la coyuntura; estando en el infierno como estábamos – y estamos tratando de salir de este infierno – a ver cómo lográbamos volver, conjuntamente, con el sector empresarial a transformar – o lo que no se ha hecho prácticamente nunca – definitivamente al turismo como una actividad central de la actividad económica y que los esfuerzos que ustedes hacen de inversión permanentemente sean acompañados por el Estado en forma clara y concreta.Es decir, tener la posibilidad de implementar una política estratégica que tenga credibilidad, porque vamos a salir del infierno en la Argentina cuando podamos tener políticas de Estado que se consolidan en planos estratégicos y que empezamos a pensar el país ya no en la continuidad de tal o más cual funcionario, sino en políticas que pueden ser mejoradas o no, pero que van avizorando un marco estratégico, como esto que estamos intentando ahora: visualizando el turismo hacia el año 2016. Esto es tremendamente importante como acción y como gestión de Gobierno; como acción porque decididamente marca la vuelta a la estabilidad y la previsibilidad; como gestión de Gobierno porque marca con claridad en las distintas áreas, y en este caso específico del turismo, la aparición con claridad de políticas estratégicas que evidentemente se pueden empezar a implementar ahora. Estas políticas estratégicas, en el caso específico del desarrollo del turismo lo podemos hacer, porque la Argentina paulatinamente va recomponiendo, va recuperando su estabilidad económica y social, logró hacer un canje exitosisimo de la deuda, con un ahorro de 67 mil millones de dólares. Eso es muy importante para el país y nos generó un marco previsible hacia el futuro. Estamos con una política de desendeudamiento del frente externo muy fuerte, haciendo esfuerzos muy grandes, con absoluta dignidad y responsabilidad, pero que nos permita recuperar los resortes de la aplicabilidad de políticas con claro sentido de identidad y decisión nacional, que esto es muy importante. Y nos permita aplicar políticas claras del crecimiento. Por eso vamos a persistir en el desendeudamiento externo. Tenemos que entender que el endeudamiento permanente con ciertos organismos internacionales es absolutamente negativo para el país, pues nos quita capacidad de decisión estratégica, quita también posibilidades de desarrollo estratégico, como el que estamos planteando ahora. Obviamente, también, la consolidación del esquema del gasto, la consolidación de un sistema de superávit permanente, que estamos tratando de implementar en Argentina, es también central para ustedes como empresarios para avizorar las inversiones que tienen que llevar adelante. También es cardinal la paulatina vuelta al crédito, el crecimiento muy fuerte del crédito hipotecario, en más de 145 millones de pesos, en lo que va de este año, que también es muy importante, la fuerte entrada de capitales en inversiones de bienes, que se ha dado en dado en estos últimos meses, está potenciando una Argentina diferente.La Argentina esta tiene que ser pensada absolutamente dentro del marco estratégico y en ello el turismo, como lo hemos conversado con ustedes en innumerables veces, tiene un rol central porque tiene la capacidad de dinamizar la economía, tiene la capacidad de generación de empleo, tiene la capacidad de potenciación y de generación de divisas, que muy pocas actividades en la Argentina lo tienen. Nosotros que conocemos la actividad de cerca, por la misma tarea que me tocó hacer y por la provincia de la que provengo, les puedo asegurar que vamos a aportar decididamente a que este Plan Estratégico se pueda llevar adelante, pero a su vez vamos ir mejorando las calidades y las cualidades. Es nada más y nada menos que apostar a doblar la inversión. Es decir, apostar y doblar los ingresos, apostar y a doblar los ingresos de turistas en Argentina. Nos estamos proponiendo una meta que es absolutamente alcanzable y tiene la fuerza de que crezca fuertemente nuestra actividad. Esta actividad que es la del turismo. Por eso señor Secretario de Turismo; señor presidente del Consejo Federal de Inversiones; señores Gobernadores; señores empresarios turísticos: acá está la síntesis del esfuerzo relativo de cada uno de los sectores para encontrar el esfuerzo compensador que nos de una respuesta superadora. El Estado tiene que profundizar sus inversiones en infraestructuras. Lo estamos marcando – como lo expresó el señor Secretario de Turismo con absoluta claridad – en aeropuertos (sectores privados y del Estado, por supuesto), en rutas, en vías, trenes también que son fundamentales para extender, para bajar los costos, para generar otras vías de llegada, en la facilitación del acceso al crédito, en las tasas que tienen dicho crédito, en el subsidio que esas tasas tienen que llevar adelante. Y por supuesto, el sector empresario tiene que saber que el país es previsible, es estable, es un país que no está al borde del caos permanente, como nos ha pasado en las últimas décadas. Eso también disminuye las expectativas y las posibilidades de inversión. Y que el sector tenga rentabilidad; los argentinos tenemos que acostumbrarnos decididamente que cuando, quienes invierten en la Argentina, quienes arriesgan capital, tienen que generar mano de obras, tienen que pagar sus impuestos, tienen que aportar fuertemente al país, pero también tienen que generar rentabilidad, como pasa en otros países del mundo. Y que les vaya bien a nuestros empresarios, porque pareciera ser que, a veces, si les va bien indagamos cuánto ganan. No, si ellos ganan mucho y cumplen con todas las obligaciones que tienen con el país evidentemente vamos a tener fuertes empresarios nacionales, van a tener fuertes niveles de rentabilidad, pero va a existir una fortísima creación de empleo, de inversión, de capitalización de la Argentina, de crecimiento del país. Así que, nosotros desde el Gobierno, realmente deseamos que la rentabilidad de ustedes se consolide efectivamente y que quienes puedan llevar el sector hacia delante sean nuestros empresarios nacionales, que se consolide definitivamente un empresariado nacional en nuestra Argentina. Ello es otra pata fundamental en el proceso de reestructuración, de cambio y de reformulación de la Argentina. Les agradecemos profundamente vuestra presencia hoy acá. Les abrimos los brazos para trabajar fuertemente, junto con ustedes; absolutamente abiertos, como lo han podido ver y percibir, todos los aportes y todas las ideas que puedan hacer y trabajar para el éxito. Nosotros creemos que el turismo en la Argentina es uno de los instrumentos fundamentales para el cambio del país. Lo que pasa es que hay que crear una clara conciencia de lo que es el turismo. La falta de cultura y valores, respecto al tema del turismo en la Argentina, todavía no ha llevado a una consolidación nacional de lo que significa el turismo en el crecimiento, en la realidad, en la lucha contra la exclusión, en la lucha contra la pobreza, en la lucha contra la indigencia. Por ello tenemos los argentinos que hacer una reformulación de valores para darnos cuenta de lo vital que es esta actividad y lo importante que es para el crecimiento el país. Les agradezco profundamente y los insto a seguir trabajando con esta fuerza y con esta decisión. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros e integrantes del Poder Ejecutivo; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores Intendentes; señora Secretaria General de la Confederación General del Trabajo; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: cuando empezamos con la ilusión de volver a poner en marcha la obra pública en la Argentina como un elemento fundamental en el plan de reconversión económica, conjuntamente con el proceso de reindustrialización y de fortalecimiento de la producción, muchos decían: “ ahí están, anuncian, anuncian, pero las obras dónde están”. Hay una fotito ahí, pero hay miles, decenas de miles de fotos, gracias a Dios, que se están multiplicando en toda la Argentina de las viviendas que se están haciendo. Pero esto, porqué lo quiero decir así. Esta es la teoría del pesimismo y pareciera ser que algunos trabajan para generar ese pesimismo permanente.Obviamente que para poner en marcha una obra pública hay que anunciarla, hay que hacer la licitación, hay que adjudicarla, hay que firmar el contrato y hay que empezar la obra. Quienes se dedican a analizar esto tendrían que tenerlo absolutamente claro. Si hacen análisis con seriedad. Y lleva su tiempo para hacerlo con claridad, para que no haya problemas y, ahora, tienen la posibilidad – y Dios quiera que lo hagan porque eso nos mostraría un grado de objetividad muy importante de los que dicen esas cosas – que tomen sus cámaras y vayan a filmar en toda la Argentina, donde estamos pronto a estar construyendo, solamente con el Plan Federal, 120 mil viviendas, sumadas las cooperativas, sumadas la terminación de los planes FONAVI, que están llevando adelante los señores Gobernadores, sumadas las obras que llevan los propios Intendentes. Son miles de viviendas más que, evidentemente, ya están en marcha (Aplausos). Seguramente dentro de algunos días o dentro de algún mes estaremos haciendo nuevos anuncios para seguir avanzando fuertemente en esta tarea de consolidar el derecho a la construcción de viviendas, a la esperanza de tener un techo propio. Hay que recuperar el optimismo; claro que venimos del más allá. Son dos años que estamos en el  Gobierno y nos tocó entrar en una Argentina en llamas, con caída brutal de su PBI, un proceso devaluatorio muy fuerte, la esperanza caída, los argentinos se iban del país, muchísimos, decían que el último apague la luz. Y empezamos a remontar con el pesimismo de la mano y con los brazos caídos de muchos, pero con la fortaleza de ese pueblo argentino indomable, de que porque existan algunos dirigentes argentinos que no están a la altura de la historia, el pueblo estaba dispuesto a recuperar su protagonismo de crecimiento. Y entonces,  es ahora cuando los argentinos debemos consolidar y recuperar nuestra autoestima, que es fundamental. La Argentina tiene recursos económicos muy buenos, pero tiene recursos humanos espectaculares. Si nosotros logramos coordinar los recursos humanos con los económicos los resultados se van a seguir sucediendo. Claro que un país  al que le tocó pasar lo que le tocó pasar a la Argentina, evidentemente, va a llevar su tiempo de recuperación, pero seguimos creciendo muy bien; seguimos consolidando una administración absolutamente ordenada; seguimos consolidando el superávit fiscal primario; hemos hecho un canje de la deuda, que significó un ahorro de 67 mil millones de dólares para los argentinos; hemos basado el endeudamiento externo en la política de desendeudamiento que tenemos en forma permanente, constante y en forma muy pronunciada; hemos aumentado el consumo de los argentinos; hemos ido bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo. Lo hemos ido logrando entre todos; hemos fomentado la inversión de forma permanente; hemos consolidado los índices de crecimiento. Esto es para sentirse bien, porque estamos avanzando. Lógicamente que el cambio global, la profundización y la consolidación del país nos va a llevar más tiempo. Nada es mágico, no hay mandrakes. Hablar por ahí es muy fácil, concretarlo es muy difícil, pero nosotros lo estamos demostrando con realidades concretas, gracias al trabajo y a la fuerza de todos ustedes.Fíjense en la inversión que se va a hacer en la provincia de Buenos Aires, hay pueblos en la provincia de Buenos Aires en los que hace años que no se hacían viviendas, y que conjuntamente con los municipios, el Gobierno provincial y el Nacional llegamos con ese derecho a la vivienda. Años en los que no se hacían obras públicas, años que no se los incorporaba a la realidad concreta del país, ni hablar del resto de la Argentina. Lo estamos haciendo en forma conjunta y solidaria entre todos. Esto es cambiar culturalmente el país, esto es abrir las posibilidades. El trabajo se genera con inversión, con buena administración, y esto lo saben los que nos miran por televisión y los que están acá. No solamente con expresión de deseo o meras actitudes contestatarias, hay que tener actitudes creativas, imaginativas, decisión, coraje, tener capacidad transgresora, y no dejarse extorsionar ni presionar por ninguno de los sectores tradicionales que lo han hecho en la Argentina, ya sean de la política o de otros sectores de la sociedad, o las visiones corporativas que tanto daño han hecho. Tienen futuro los argentinos, se los aseguro, que me sigan acompañando y ayudando con tanta firmeza. Se los agradezco con mucha fuerza, a ustedes y a los que me miran por televisión. No voy a dejar que me encadenen las ideas ni la voluntad de cambio. (Aplausos)No mido mi futuro especulativamente, no me interesa ser parte de lo mismo, quiero ayudar a la Argentina junto con millones de argentinos, para que hagamos ese punto de inflexión, que está necesitando el país para cambiar definitivamente. Sin tener ningún tipo de compromisos partidarios equis que se prioricen sobre los intereses de los argentinos, mi compromiso es con el pueblo argentino por arriba de cualquier interés partidario. Esta es la realidad concreta, porque esto es lo que estamos necesitando los argentinos. Esta es la decisión clara, concreta y firme. (Aplausos)Me siento con mucha fuerza, con unas ganas bárbaras de recorrer todos vuestros pueblos, de abrazarme con toda vuestra gente, de tomarme de la mano con todos ellos, para seguir llevando este país adelante, con todas las dificultades que se nos vayan cruzando. Pero sé que entre todos vamos a poder construir el ahora de la Argentina. Además les puedo asegurar que me siento muy feliz, porque yo también fui intendente, y sé lo que significan estas obras en sus pueblos, significan trabajo, dinamización, esperanza, significan que algunos trabajadores argentinos, a los que les hicieron bajar los brazos, puedan volver a recoger la pala, la brocha, la pintura, la madera, clavar con el martillo para que esta Argentina vuelva a respirar, a tener un trabajo digno, lo que es fundamental y vital para la recuperación de todos los argentinos. (Aplausos)Por eso les agradezco profundamente vuestra presencia, y la verdad que el amigo que está allá, mostrando las fotos de las casas que han construido, me emociona profundamente, porque cuando uno empieza a soñar con todas estas cosas, poder abrir las puertas y estar junto a la familia, entrando a una nueva vivienda, uno sabe que cuando uno entra a una nueva vivienda es porque la mano de Dios ha llegado, que entra el amor, que entra el cariño, que entra la solidaridad, y que se consolida el grupo familiar. Que más queremos los argentinos que buscar eso, unidad, solidaridad, afianzamiento de la familia, consolidación de la esperanza y la conducción de un futuro que nos contenga a todos. Muchísimas gracias por estar con nosotros. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe e integrantes de la Policía Federal Argentina; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; familiares de los caídos en cumplimiento del deber; señoras y señores: venimos a recordar aquí a los policías federales caídos en cumplimiento del deber; venimos a un justo homenaje dedicado a quienes ofrendaron sus vidas por nosotros; venimos ante estos muertos de la sociedad, caídos en cumplimiento del deber, a tomar de su ejemplo fuerzas para construir como estamos construyendo, con aciertos y errores, como toda tarea humana, una policía con profundos ideales democráticos, y comprometida en la defensa y respeto de los derechos humanos. Nos merecemos los argentinos y estos mártires una policía con vocación, una Policía Federal con prestigio, reconocida en su tarea cotidiana por la sociedad y respetada por todos. Venimos de difíciles momentos, desde muy abajo y debemos dedicar mucho esfuerzo al trabajo de reconstrucción de una calidad institucional apegada a las normas. Este compromiso está en el centro de nuestra acción, queremos dotar a la patria de una seguridad jurídica que ampare a todos, no sólo a los que tienen dinero o poder. No cederemos en el combate contra toda forma de impunidad que tenemos en marcha, porque sabemos que el centro del problema en la Argentina ha sido la impunidad. Los Argentinos hemos convivido con la impunidad; es más, hasta casi la habíamos aceptado y allí radica el problema. Como sociedad, durante demasiado tiempo, hemos carecido de un sistema de premios y castigos; un sistema de premios y castigos en materia penal, en materia impositiva, premios y castigos en lo económico, premios y castigos en lo político. Esto permitió instalar por mucho tiempo la impunidad en nuestra sociedad. En nuestro país cumplir la ley no ha tenido ni premio ni reconocimiento social, es más, quienes cumplimos la ley, no pocas veces hemos sentido la sensación de ser los más tontos. La violación de las normas se convirtió así en un verdadero hecho cultural, asociado a la llamada viveza criolla.Tenemos que desandar este camino, la sociedad lo está exigiendo y día a día tenemos que tratar de desandarlo, en esta lucha en la que no puede haber descanso. Lo típicamente argentino tiene que ser el cumplimiento de la ley, el respeto a las reglas de convivencia, tenemos que lograrlo rescatando lo mejor de nuestra sociedad. No me cansaré de repetirlo: el delito es delito. Sea de guante blanco, sea de naturaleza común, sea de mafias organizadas comprometidas desde la policía o la política, no tiene color partidario ni ideológico, es delito. Para combatirlo el Estado debe ser esclavo de la ley y de la Constitución, y no puede estar sometido ni dejarse someter a ningún tipo de extorsión. Los valores de orden y seguridad deben convivir con los de justicia y libertad, no seremos una sociedad civilizada en la medida en que eliminemos unos valores en función de los otros.La paz social, el respeto a la ley, la defensa de la vida, los bienes y la dignidad, son y deben ser derechos inalienables de todos los argentinos. Para lograrlo debemos comprometernos muy profundamente todos, es necesario que hagamos normal la práctica de respetar los derechos de los otros. En el día a día y corrigiendo permanentemente los errores que puedan cometerse, debemos estar todos los niveles de responsabilidad estatal, social, pública o privada, nacional o provincial, trabajando tras ese objetivo. Sin hipocresías, con serenidad pero con firmeza. Diariamente tenemos ejemplos en nuestro pueblo que demuestran que hemos decidido cambiar. No se trata sólo de pedirle al otro de que cambie las cosas, estamos comprometidos a cambiar nosotros. Los ciudadanos debemos involucrarnos, hacernos cargo de cada una de nuestras conductas, desde lo cotidiano a lo institucional, desde lo individual a lo colectivo, comenzar a mirar más allá de nuestro lugar grande o pequeño.Por supuesto que los funcionarios públicos en general y los funcionarios policiales en particular deben dar el ejemplo y repudiar y condenar cualquier atisbo de corrupción en las instituciones. Estamos decididos y con la convicción de que sólo de esa manera es posible cambiar, de la manera que nuestra patria y nuestra sociedad exigen. Estamos dejando atrás días de crueles estadísticas cotidianas, cuando cada dos días caía un policía y todos los días lamentábamos un herido. Estamos haciendo retroceder a la delincuencia organizada. Robo de automóviles en conexión con desarmaderos, toma de rehenes y secuestro de personas, paulatinamente, con mucho esfuerzo y mucho sacrificio, van tomando un camino de disminución.Con humildad reconocemos que aunque revertimos los indicadores más negativos todavía no hemos solucionado todos los problemas ni todo es como nos gustaría, pero se trata de seguir mejorando permanentemente. Hemos avanzado en la actitud de prevención, de contención y profesionalismo ante las distintas manifestaciones de provocación a la violencia en base a un mayor grado de capacitación y compromiso con la seguridad que demuestran los hombres y las mujeres de la Policía Federal Argentina. Nuestra fórmula debe ser trabajo y más trabajo, más prestigio institucional, más contención a la familia policial y más policías. Podemos mejorar sensiblemente para poder decir que gracias a ello tenemos menos muertos, menos heridos y menos violencia. Se trata de un largo camino hacia la mejora en la convivencia, los argentinos no nos vamos a refugiar en ningún escepticismo ni caeremos en poses triunfalistas. Sabemos que somos capaces, que tenemos la fuerza necesaria, las ideas y las convicciones para concretar nuestros sueños y nuestras esperanzas.En este momento tan especial, hablando con sinceridad desde el lugar que recuerda a muchos policías federales caídos en cumplimiento del deber, venimos a dar testimonio de nuestro compromiso de construir la sociedad que pueda compartir la vida en paz y amor que ellos soñaron. Nosotros queremos vivir plenamente en una sociedad donde la gente vuelva a confiar con todas sus fuerzas en nuestra Policía Federal. En ejemplo de nuestros mártires, que han caído en defensa de la seguridad ciudadana, en defensa de todos los ciudadanos argentinos, y que nosotros valoramos, comprendemos y agradecemos su entrega a ellos y a su familia, también desde la propia Policía Federal, en ejemplo a esos mártires que dieron todo sin pedir nada, tenemos que dar todas las seguridades en todos los operativos que la Policía Federal lleva adelante. En estos días hubo un hecho que conmovió a la sociedad en general, lo acaecido después de un partido de fútbol donde falleció una criatura como Fernando Blanco. Le pido al señor jefe de la Policía Federal y al señor Ministro el total esclarecimiento del tema, porque nosotros queremos una Policía Federal –y estamos avanzando hacia ella- a la cual nos podamos abrazar sabiendo que tenemos permanentemente el velo de su seguridad y que, por Dios, ningún procedimiento equivocado, errado o alguna mala actitud de sus hombres, empañen el tremendo esfuerzo que nuestra Policía Federal está haciendo para dar la seguridad que los argentinos merecemos. En nombre del gobierno de la Nación en esta etapa temporal de la historia en que me toca conducir la Argentina, no tengo más que agradecimientos permanentes a la lealtad, al esfuerzo y al trabajo que el cuerpo de agentes, suboficiales, oficiales y jefes de la Policía Federal están haciendo para tratar de lograr la seguridad que los argentinos nos merecemos. Lógico que falta y que el camino es largo, lógico que todavía estamos en el infierno, pero siento que estamos caminando hacia delante, esto es muy importante valorarlo y nosotros lo rescatamos absolutamente. Realmente nuestro permanente recuerdo a nuestros mártires, a nuestros héroes que han dado todo para que en la Argentina la seguridad se vuelva un derecho de todos, sin distinción de clases, de profesión, sin ningún tipo de distinción, que sea un derecho de todos. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de San Juan; señor ministro del Interior; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: esto es así, querido Gobernador, si no realizo actividad oficial –porque cuando uno se reúne con sus ministros a trabajar no es actividad oficial-, dicen que uno está ocupado en la campaña; esta es la esquizofrenia que hay ahora. Si anuncio obras, dicen que las anuncio por la campaña, que las anunciamos y después no las hacemos. Creo que se tienen que calmar algunos amigos que hacen periodismo acá en la Argentina, se tienen que calmar seriamente porque realmente es una esquizofrenia. Uno trabaja desde las 7 de la mañana hasta las 11 de la noche permanentemente, con aciertos o con errores, por este país, pero evidentemente -se los digo con todo cariño porque los aprecio mucho-, ¿no vamos a hacer nada hasta octubre porque todo lo que hacemos lo hacemos por la campaña electoral? Entonces no hacemos más nada, cerramos la Casa Rosada. Esto ya pasó, miren cómo terminaron en otros tiempos. (Aplausos)A ustedes y a los que me miran por televisión: me ponen todo tipo de trabas, de adentro, de afuera, me tratan de condicionar la gobernabilidad, tratan que la Argentina no avance, ¿no quieren que el país salga adelante? Yo sé que el pueblo argentino me va a acompañar en la gobernabilidad, me va a apoyar, me va a dar fuerza y se da cuenta que son aquellos mismos fantasmas del pasado que no quieren que haya gobernabilidad en la Argentina.Yo voy a seguir trabajando con mucha fuerza y haciendo lo que tengo que hacer. Las obras las pueden ver provincia por provincia, se están haciendo obras en toda la Argentina como nunca, inversiones millonarias como las que estamos llevando adelante ahora en San Juan, 5.000 viviendas en total, 2.084 hoy, 154 millones de pesos de inversión, viviendas para todos los municipios, trabajo. San Juan es parte activa de la Argentina y hace muy bien Gobernador en ser absolutamente federal y que todos aquellos que tienen responsabilidad de gobierno puedan participar de esta inversión y activarla. En su momento firmamos con usted el Pacto de Reparación Histórica de San Juan, lo estamos cumpliendo, lo estamos llevando permanentemente adelante; si Dios quiere dentro de poco estaremos firmando la construcción del centro cívico de San Juan. (Aplausos)La verdad es que todo esto uno lo hace con mucho cariño, con mucho esfuerzo, con muchas ganas, con mucha pasión, con mucha alegría pero la Argentina tiene que seguir; me parece bárbaro el proceso electoral, votaremos en octubre, pero no me pidan que no haga nada hasta octubre, es decir, no me pidan que condene a que no haya más inversiones hasta octubre porque dicen “esas son inversiones electorales”. Ese es un discurso tan viejo, tan remanido, tan usado, tan fuera de época. Cuando la gente está necesitando que haya inversiones, que haya trabajo, viviendas, rutas, que haya posibilidad de ir adelante, no veo realmente el sentido, o por ahí tiene otro sentido.Quiero decirles a todos los argentinos, querido Gobernador, a todos, que por más trabas, zancadillas y demás que le quieran poner a uno y a la gobernabilidad en el país, yo tengo la voluntad y la decisión de avanzar a fondo, con el acompañamiento de la gente. Siempre que esté la mano y el acompañamiento de la gente no hay desafío que me asuste. Realmente en pluralidad, en consenso pero siempre buscando construir un país alejado de las viejas prácticas políticas, periodísticas, empresariales. Porque hay una práctica en todas las áreas, algunos hablan como si no tuvieran viejas prácticas en los propios espacios en que les toca moverse.Así que con mucha fuerza, con muchas ganas, con mucha decisión, sin miedo, con coraje. La Argentina necesita coraje y necesita jugarse, yo estoy jugado por un país distinto. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Ministro del Interior; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; amigos y amigas: todavía tengo en mi retina guardada la imagen cuando varias vecinas, algunas de ellas de avanzada edad, se encadenaron por el problema de las napas y la inundación en Lomas de Zamora y barrios aledaños. Sentí dolor porque a tan pocos kilómetros de la Capital Federal, donde se tienen todos los servicios y demás, hayan vecinos argentinos y argentinas, hermanas y hermanos que viven en esa región que estén con la carencia y con un problema de esta naturaleza.Inmediatamente, el señor Secretario de Fondos Hídricos se puso a trabajar con los vecinos, con las autoridades, con los amigos, con los representantes vecinales para elaborar el proyecto, para elaborar la obra, que se lleva adelante hoy sobre el Arroyo Unamuno y el llamado a licitación sobre el Arroyo del Rey, que lógicamente significan 125 millones de pesos, que el Gobierno Nacional pone a disposición de la inversión. Esperemos que esta licitación se abra ahora y que dentro de los próximos 30 ó 40 días podamos estar firmando en Lomas de Zamora, me gustaría ir a firmarlo a Lomas de Zamora, la iniciación de la obra. (Aplausos).Decía esta mañana – y lo vuelvo a repetir ahora – que si estoy sin hacer este tipo de actividad oficial y estoy encerrado en mi despacho algunos dicen que estoy ocupado en la política cotidiana o de las elecciones de octubre.  Si hago este tipo de anuncios y voy haciendo este tipo de obras dice que lo hago por las elecciones. Creo que hay algunas gentes, encargadas de informar, que por ahí no malintencionadamente, pero con cierto nivel de esquizofrenia, que cree que el país se puede paralizar cuando llega un proceso electoral.  Desde el primer día estoy recorriendo la provincia de Buenos Aires y todo el país, pueblo a pueblo, compartiendo, estando con la gente, mezclándome con la gente, compartiendo las necesidades que tiene la sociedad y la gente. A ustedes y a los que me están mirando por televisión, me han puesto y me seguirán poniendo todo tipo de trabas para la gobernabilidad. No importa. Me tratarán de condicionar esa gobernabilidad. No importa. Yo confío en la gente y le pido a la gente que me ayude y que me apoye. Realmente eso es fundamental, central y esencial. (Aplausos).Y les puedo asegurar que no me vine a sentar – siempre digo – detrás de ese sillón para tratar de durar. Vengo a luchar por las cosas, por la Argentina que creo y hoy me voy tremendamente feliz. Me voy feliz porque tuvimos un día de realizaciones muy importantes. Ofrecimos 2 mil viviendas para San Juan más y llegamos a 5 mil viviendas en San Juan, con una inversión que – como decía el Gobernador – desconocida que se ha puesto en marcha.Hace algunos momentos, junto con el Ministro Lavagna, con otros integrantes, el Secretario de Industria y los representantes de la industria automotriz, sacamos los incentivos para la industria de autopartes argentino. Es decir, la sustitución de construcción de autopartes nacionales por sobre los autopartes extranjeros. Esto va a hacer crecer la industria nacional y el empleo nacional, una verdadera medida industrialista para crear un país claro y concreto. Y ahora, amigos, amigas, señor Intendente de Lomas de Zamora, a cumplir la palabra empeñada. Dijimos que había que avanzar con esta obra del Arroyo Unamuno y no la estoy condicionando para nada, para esto, ni para lo otro. A mí fundamentalmente me importa Lomas de Zamora, la gente de Lomas de Zamora y yo a esta gente bajo ningún aspecto la voy a condicionar (Aplausos). Así que muchísimas gracias por compartir este momento, muchísimas gracias por seguir trabajando este tema y espero poder estar en el municipio, en algún lugar de Lomas de Zamora, donde decidan, firmando definitivamente esta obra, que no es un acto de privilegio para Lomas de Zamora, es una reparación tardía para el pueblo de Zamora. Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Chubut; señor ministro del Interior; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; amigos; estudiantes; queridos representantes de una provincia tan prestigiosa, tan querida como la de Chubut, a la cual siempre estaré eternamente agradecido por el afecto, el cariño, por el permanente acompañamiento, y a la que siempre reconozco como una de las provincias que tienen que luchar desde el patio trasero de Argentina, con mucha riqueza, mucha potencialidad pero necesitando durante mucho tiempo también que la mano del Gobierno Nacional llegue para restaurar tanto olvido. Los chubutenses que lo están viendo y mucha gente que ha pasado por el Chubut y hoy lo ve por televisión, deben recordar a esa provincia con la potencialidad, las riquezas, lo que la provincia de Chubut ha brindado al país durante tantos años, y lo poco que el país, que el Gobierno Nacional le devolvió en inversiones a una provincia que evidentemente está llamada a ser columna vertebral del desarrollo económico de la Argentina. Nosotros en la medida de nuestras posibilidades lo estamos haciendo.No se preocupe, Gobernador, por las determinaciones. En esta Argentina hablar hay que hablar pero lo importante es hacer, lo importante es construir la historia, lo importante es poner todo para que las cosas puedan mejorar. Si usted a algunos les dice algo que no les gusta, le dicen que está nervioso, que no está tranquilo. Si les dice que no está de acuerdo dicen que viola la libertad de prensa. Pareciera ser que los únicos que pueden estar en desacuerdo son algunos de ellos, nosotros no podemos pensar distinto. Esto es así, esto se instaló durante muchos años en la Argentina porque hay muchos dirigentes políticos que tienen miedo que ciertos sectores del periodismo digan lo que digan. Yo no les tengo miedo. Realmente con lo que me permiten comunicarme es con el pueblo argentino, no les tengo miedo. Pueden decir, pueden hablar, pueden elucubrar; creo que algún día van a tomar responsabilidad, son pequeños sectores pero van a tomar en serio la responsabilidad y no se van a enojar cuando uno dice que están equivocados desde la verdad relativa que uno pueda tener. Porque se enojan tremendamente, se ponen histéricos, realmente se ponen tan nerviosos que creo que lo que tendrían que hacer es ser mucho más humildes y tener capacidad de autocrítica, porque un buen periodista es el que más capacidad de autocrítica tiene. Y hay muy buenos periodistas en la Argentina, realmente los hay muy buenos, así que por unos pocos no hay que perder la calma. Además en la vida todo se aprende, así como uno va aprendiendo estoy seguro que ellos van a aprender también. La verdad que estoy muy contento con esta nueva inversión, son 75 millones de pesos más que redondean una inversión de 320 millones para Chubut; esto genera mano de obra, inversión. Bien dijo el señor Gobernador que hay obras como la interconexión eléctrica que es fundamental. Aquí en Capital no se sabe que las provincias del sur desde Río Negro hacia adelante estaban totalmente desconectadas, es decir que estamos haciendo la interconexión para entrar en el sistema eléctrico nacional. Somos grandes productores de energía en el sur, yo soy nacido en la provincia de Santa Cruz, y sin embargo no nos llega el sistema eléctrico nacional porque estamos desconectados. Esta interconexión que hoy está llegando a Puerto Madryn y que esperamos llegue a Pico Truncado y Río Turbio, está generando la situación de justicia necesaria que debe haber en el país para tener las mismas posibilidades todos los argentinos.La obra que se está haciendo del gasoducto, la muy buena administración que está llevando adelante el gobernador Das Neves, la muy buena administración de las intendencias de Chubut en general, independientemente del partido político -uno ve en los números, en las cuentas cómo han mejorado-, esto es muy importante y realmente entusiasma, porque vemos un país bien administrado, con superávit fiscal primario, con las cuentas equilibradas, con inversión permanente.A esta altura tenemos 108.000 viviendas firmadas solamente de este Plan Federal, que son 4.580 millones de pesos que se están invirtiendo nada más que en viviendas en toda la Argentina, aparte del plan FONAVI. Fíjense ustedes el nivel de inversión que hay en este momento, hay que salir solamente a recorrerlas, a mirarlas, ver cómo se van levantando viviendas y viviendas en todo el país, algo que nos parecía que nunca iba a poder llegar. Esperamos poder anunciar nuevos planes y seguir avanzando.Así que insto a los argentinos a seguir trabajando con muchísima fuerza, con muchísimas ganas. Yo siempre les dije que vine con la vocación, con el tesón sureño de ayudar al cambio, a hacer un punto de inflexión en la Argentina, esta Argentina que tiene que atreverse a cambiar, a renovarse, a ser distinta, a superar las contradicciones del pasado, a ofrecer realmente ideas y capacidad de utopías que nos permitan no ser más presa de las corporaciones. Una Argentina que se pueda expresar libre de las corporaciones es la Argentina que va a dar lugar a la inclusión social y a la Argentina que deseamos todos nosotros. Hay que tener coraje. En la vida hay que tener coraje y decisión, no hay que tener miedo ni a las presiones de los grupos corporativos ni a aquellos que tratan de que nada cambie para que las cosas sigan igual porque es lo que les conviene a sus intereses. La Argentina tiene que cambiar, tiene que haber un fuerte punto de inflexión, hay que construir un nuevo país. Y lógicamente que en la construcción de un nuevo país hay que tener fuerzas para aguantar puñaladas por adelante y por atrás, pero son parte de la historia. Lo importante es construir la historia y construir un país distinto para los argentinos. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente Provisional del Honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estados Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; señores jefes de las Fuerzas de Seguridad; señores miembros de las Fuerzas Armadas; señoras y señores: una vez más compartimos esta Cena Anual de Camaradería de nuestras Fuerzas Armadas, en vísperas de un nuevo aniversario de la fecha de nuestra independencia.En mi carácter de Comandante en Jefe quiero compartir con ustedes, además de un momento grato, un conjunto de reflexiones sobre el país, la situación de nuestra defensa, el accionar de las Fuerzas Armadas y las perspectivas de nuestro trabajo. La transitoria función que cumplo no me hace olvidar de mis ideas ni de mis convicciones. Puedo decirles que les hablo desde el corazón, sin odios ni rencores, con profundo compromiso patriótico y convencimiento respecto de que los argentinos, mientras superamos los problemas, vamos forjando una sólida unidad nacional. Una unidad nacional que no borra policromías, que es rica en diversidad y pluralidad, unidad en la que conviven visiones relativas. Las cercanías de una fecha tan clara a nuestros sentimientos es una oportunidad importante para la revisión de lo hecho y lo por hacer. Como cada año buscamos en la celebración de un día histórico enseñanzas que parten de las raíces de nuestra identidad. La Declaración de la Independencia fue un acto de coraje y valentía, la coyuntura imperante no era la más favorable: derrotas militares, nuevas amenazas externas y un contexto internacional que parecía adverso a los procesos independentistas. La realidad que enfrentaban aquellos próceres era adversa, acechada por riesgos e incertidumbres. Es bueno que lo recordemos para resignificar nuestra historia a la luz de nuestro presente para preguntarnos qué significa hoy ser libres e independientes.Venimos de una estrepitosa caída, nuestra Patria ha sufrido la destrucción de fuentes de trabajo, grandes sectores cayeron a la pobreza, a la indigencia y acumulamos una deuda gigantesca. Caer por una pendiente es rápido, destructivo y desesperante; hoy vemos que volver a subir la cuesta es trabajoso, a veces lento y siempre esforzado. Lógicamente en sólo dos años no hemos podido todavía  recuperar íntegramente lo que se destruyó en décadas. Sin embargo, el rumbo es el correcto. Hemos obtenido éxito en la tarea de convencer al mundo que Argentina cumplirá sus compromisos, en la medida que no se ponga en juego el bienestar de nuestro pueblo y el crecimiento de nuestra economía, que ya supera los niveles previos a nuestra más cercana crisis.Hemos expresado en todos los foros nuestra idea de que no habrá paz ni mundo seguro si no logramos reducir la brecha entre países, si no eliminamos la exclusión y la desigualdad al interior de nuestros pueblos. Argentina supera sus problemas y mantiene relaciones maduras con todos los países desde una posición de firmeza y dignidad nacional en sus relaciones, colaborando con el mantenimiento de la estabilidad y la paz en la región. Hemos quebrado la tendencia declinante de una economía destrozada y sacado a millones de argentinos de la pobreza y de la indigencia, mejora paulatinamente, lentamente la distribución del ingreso y creamos constantemente puestos de trabajo que mejoran la calidad de vida de nuestra población. Trabajamos sin descanso para consolidar la inversión nacional; construir una economía con decisión propia, basada cada vez más en la producción y en la industria nacional generadoras de empleos; defendiendo los intereses soberanos; construyendo la integración regional e internacional dignas; promoviendo la educación y la justicia social; incrementando la calidad institucional, consolidando una Justicia independiente y defendiendo con ahínco los derechos humanos. Nuestro trabajo está en línea con aquel pasado honroso. En la medida en que superamos dificultades somos más independientes y más libres. Estamos forjando una unidad nacional, con lugar para todos, sin exclusiones ni excluidos. Trabajamos para forjar una unidad nacional, que no se asienta sobre la hipocresía ni sobre la venganza, sino sobre la memoria, la verdad y la justicia para no volver atrás, abriendo un camino de unidad, que necesitamos caminar, andar, para hacerlo cada día más ancho y firme. Una unidad nacional que no debe asimilarse a la uniformidad, que crece en democracia, que encuentra en el área de la defensa una columna central, un eje vertebral, en cuanto las Fuerzas Armadas cumplen su rol de defensa de nuestra integridad territorial y de nuestros intereses soberanos. Se agrega a ello la aplicación de una visión integral, que incorpora el rol productivo de la industria y la defensa de sus desarrollos innovadores, la profundización del rol internacional en el marco del multilateralismo en misiones de paz y de su rol como Fuerzas Armadas a favor del bien común de nuestro pueblo, del que proviene y a quien se debe por entero.Enfrentando dificultades, venciendo obstáculos, pero con la frente alta, los argentinos – y entre ellos nuestras Fuerzas Armadas – avanzamos por un camino de convivencia democrática defendiendo y fortaleciendo la institucionalidad, ubicando correctamente la tarea compleja e integral de la defensa de la nación en la agenda de la democracia. Tenemos conciencia en cuanto a que la persistencia en ese rumbo nos conduce a la comunidad de intereses, a la fraternidad, a la cohesión nacional.En esta marcha recordamos nuestra independencia, reconociendo nuestros héroes que defendieron la Patria, sin olvidar los valores éticos de San Martín, de Belgrano y de Brown. Nos acompaña el recuerdo de los jóvenes soldados, oficiales y suboficiales, que fueron a pelear a Malvinas con su bandera y su coraje, el de los héroes del crucero “General Belgrano”, los del Aviso Sobral y los aviadores, que a fuerza de arrojo, prestigiaron nuestra Fuerza Aérea.El compromiso con nuestra historia es total, debemos ganar confianza, tener alegría, construir con optimismo con la tranquilidad de saber que el pueblo argentino reconoce a aquellos que trabajamos por el bien común y la defensa de los altos intereses de la nación. Debemos ir valorando cada logro, sin perder el sentido de nuestra utopías, ir transformando los sueños y las ideas en realidades que tienen que ir cargándonos de mayores energías para enfrentar los nuevos tiempos sin miedos, sin que nos hagan bajar los brazos. Se puede confiando en la tarea diaria bien cumplida; se puede asumiendo nuestras responsabilidades; se puede con esfuerzo y sacrificio. Cuidando los ingresos del Estado y manejando con prudencia damos pasos para desarrollar una política de protección del poder de compra de la población, en general, y de quienes dependen del presupuesto nacional en particular. En ese marco hemos tomado la decisión de acordar un ajuste de remuneraciones. Este aumento será para el personal en actividad de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Seguridad; tendrá vigencia a partir del 1 de julio y será de igual magnitud – una vez que se decida – para todos los dependientes de la administración nacional. Su implementación específica se concretará en los próximos días, una vez que concluyan las negociaciones sectoriales en curso, tanto para el personal de la administración nacional como para el personal civil de las Fuerzas Armadas.Para finalizar, quiero expresarles mi alegría de compartir con ustedes esta Cena Anual de Camaradería. Como Presidente de la Nación y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas aspiro a sacar adelante a la Argentina en este tiempo de la historia que me toca desempeñar, con temporalidad, la honorable y honrosa función de ser Presidente de la Nación. Nuestra mayor aspiración es que en unos años, cuando otros hayan seguido esta senda, cualquier ciudadano que nos cruce nos reconozca por los aportes y pueda decir que hemos actuado con voluntad, con decisión, con honestidad y siempre con la capacidad de autocrítica necesaria para poder ejercer la función que nos toca.Y aspiro a que digan de ustedes: “aquel General, este Almirante, el Brigadier, aquel Capitán, aquel Teniente fueron soldados que supieron hacerle honor a la Patria y a sus instituciones”. En todo caso, estoy seguro de que los esfuerzos que hacemos hoy políticos, empresarios, trabajadores, representantes de organizaciones civiles, funcionarios, miembros de las Fuerzas Armadas, ciudadanos y ciudadanas, servirán para cimentar la senda, de modo que el Bicentenario nos encuentre en un país en crecimiento, con producción, con justicia, sin exclusión, en paz y en soberanía plena. Muchísimas gracias. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señores representantes gremiales, señores de SMATA; docentes, alumnos, señoras y señores: nosotros asistimos con profunda alegría a la construcción de una tarea reparadora de lo que es volver a capacitar a nuestros jóvenes, volver a abrir ventanas de futuro en el desarrollo del proceso argentino, de la reindustrialización de la Argentina. Prácticamente una generación de argentinos quedó marginada, propio de estos procesos de ajuste que nos han tocado vivir, que hemos sufrido fuertemente los argentinos, de concentración económica, donde para que las cuentas cierren los trabajadores debían quedar afuera. Todavía por ahí los escuchamos hablar y nos quieren decir qué es lo que tenemos que hacer con este país, cuando sus metas eran bajar los presupuestos educativos, cuando sus metas eran bajar la capacidad de inversión de las provincias, cuando se trataba de construir un país de servicios solamente y no un país industrial, fuerte, potente. Esta decisión que hemos tomado ahora -los señores empresarios y los señores representantes de los trabajadores lo saben muy bien- de estimular la producción de autopartes en la Argentina para distintas áreas del desarrollo de la industria automotriz, es un esfuerzo grande que hace el Gobierno Nacional. Volver a construir el espacio de las autopartes nacional como una forma de generación de capital, de trabajo, de industria, de desarrollo, una síntesis realmente muy importante, es reconstruir lo que en la Argentina tuvo en su momento, una de las mejores industrias, en este caso automotrices, de toda la región. Y estamos empeñados en eso, porque creemos en los empresarios, creemos en los trabajadores y creemos en la capacidad de nuestros jóvenes. Pero hay que actuar mucho más rápido. Los amigos del Congreso tienen que entender que durante la década del 90 se destruyó la educación técnica en la Argentina, ahí tenemos esperando una Ley de Educación Técnica que vuelva a capacitar, que devuelva el oficio a miles y miles de jóvenes en toda la Argentina, para que puedan ser absorbidos rápidamente por el crecimiento económico. Por eso con mucho respeto les digo a los amigos del Congreso que aceleren este tipo de leyes, necesitan rapidez. Esto es pensar en la construcción, en la inserción, en la inclusión en el marco de un país estratégico. Y este programa es un verdadero ejemplo. Agradezco a las empresas del sector, agradezco al sindicato SMATA, agradezco a la provincia de Buenos Aires, a los jóvenes que creen y se incorporan visualizando y construyendo un futuro de volver a tener esperanzas, de que pueden ser parte, de que se pueden realizar en esta Argentina; volver a pensar que el país los puede contener. Pero el pilar de la Ley de Educación Técnica es absolutamente fundamental y estratégico para complementar esta tarea tan seria que están llevando adelante desde los distintos ministerios y los sectores empresarios y del trabajo. El otro tema que estamos trabajando para profundizar esta política es la Ley de Financiamiento Educativo, que también es central, porque un país que no define un proyecto estratégico y que no define estratégicamente su financiamiento en el campo de la educación, es muy difícil que se pueda desarrollar y que tenga un perfil claro y concreto de hacia dónde quiere ir. Entonces estamos trabajando muchísimo en el área de los ministerios de Economía y Educación para poder encontrar, junto con los dirigentes gremiales del sector, las respuestas rápidas que estas áreas necesitan. Les deseo la mayor de las suertes, los felicito por lo que han logrado, esperemos que esto se multiplique. Ya hay 300 jóvenes argentinos que hoy tienen esperanzas, que hoy empiezan a creer que el país los puede contener, que hoy empiezan a creer que los empresarios que trabajan en la Argentina también piensan en la Argentina, y empiezan a ver que quienes agrupan a los trabajadores que ya trabajan también se preocupan por aquellos que pueden ingresar al campo del trabajo como corresponde. Esta cadena de solidaridad es muy importante, así que realmente los felicito. Fuerza, adelante, el Gobierno va a seguir apoyando y trabajando fuertemente en todo este tipo de acciones que son fundamentales para un país diferente. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Tucumán; señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor intendente de San Miguel de Tucumán; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores; hermanos y hermanas de Tucumán: es realmente para mí una profunda alegría, estar celebrando nuevamente la Independencia de la Patria en esta gloriosa y querida provincia de Tucumán que honra a la Patria toda. (Aplausos)Es para mí una profunda alegría poder volver a Tucumán, mirarlos de frente y decirles que no les he mentido, de los primeros días que vine y ustedes apenas me conocían, sabían que era un hombre del Sur que caminaba la Patria y que, como ustedes, estábamos buscando el reencuentro, la justicia y la dignidad de todos los argentinos. Desde el primer día que me tocó gobernar la Argentina supe que una de las deudas históricas más grandes del país era con el Norte Argentino, y en este caso particular, con la provincia de Tucumán. (Aplausos). Por eso, con acciones concretas, sin caer en el clientelismo político, con viviendas, inversiones públicas de todo tipo, ayuda permanente al señor Gobernador y a la provincia y hoy cumpliendo conjuntamente con el Ministro del área de Salud, lo que nosotros prometimos también para Tucumán que es la licitación del Hospital Materno Infantil, en el Día de la Patria, 9 de Julio, cumpliendo la palabra a lo argentino. (Aplausos)Quiero compartir con ustedes este día, con todos los argentinos sin distinción de ideas o partidos y contarles el duro camino que tenemos que llevar hora tras hora para sacar a la Argentina del infierno. Claro que hemos mejorado, claro que bajó la mortalidad infantil, la desocupación, la indigencia y la pobreza, pero claro que todavía estamos en el infierno y espero que el día que termine mi mandato le pueda decir al pueblo argentino y a los tucumanos, que estamos en la puerta del purgatorio y que hemos vencido al infierno que azotó por las malas políticas a esta amada Patria y a esta querida provincia. (Aplausos)Los argentinos y las argentinas, los tucumanos y las tucumanas nos pasamos la vida escuchando diagnósticos y visiones y creo que los argentinos y las argentinas, los tucumanos y las tucumanas lo que necesitamos son realidades, acción, jugarnos, ponernos al frente, cambiar la historia, volver a poner al hombre y a la mujer en el centro de nuestras acciones, a nuestros chicos, a nuestros abuelos, a nuestros ancianos y a aquellos que nos necesitan cotidianamente. (Aplausos)Realmente les quiero decir que esta Patria que es la Patria de todos los argentinos, necesita solidaridad, necesita unidad nacional con justicia y memoria, necesita que nos miremos sin hipocresías y también  necesita el esfuerzo de todos los argentinos. En mi caso como Presidente, me pongo al frente de la Patria; no me interesa quedar bien afuera perjudicando adentro como han hecho muchos; primero la Patria, primero los argentinos, primero la Argentina, primero esta tierra querida y amada por todos. (Aplausos)Nos tuvimos que plantar en la negociación de la deuda privada y por primera vez en la historia argentina y como un único caso en la historia del mundo, podemos decir que en la negociación ahorramos 67.000 millones de dólares. Es la primera vez que la Argentina luchó, bajó su deuda, se puso de pie, se puso con dignidad, levantó la bandera y dijo: los argentinos queremos salir adelante defendiendo los intereses de la Patria toda. (Aplausos)Trabajamos para desendeudarnos; todos los tucumanos recuerdan cuando les pagaban con papelitos; todos los tucumanos recuerdan cuando les pagaban con cheques diferidos; todos los tucumanos recuerdan cuando la moneda nacional prácticamente no existía en Tucumán, pero con el gobernador Alperovich les hemos devuelto a los tucumanos la dignidad de que manejen plata argentina como corresponde, queremos que recuperen como corresponde la dignidad y que su trabajo se le pague con la moneda de la patria como también corresponde. (Aplausos) Parecen tiempos lejanos pero apenas hace dos años que nos pasaban estas cosas a todos los argentinos. (Aplausos)Les quiero decir en el Día de la Patria que me comprometo a seguir trabajando y luchando con todo, y decirles lo que decía Cristina hace algunas horas: “acá no pasa por ser fanático de algo, de un partido o de otro partido”. Desde acá, desde Tucumán, en el Día de la Independencia, abrazándome y tomándome de vuestras manos, levantando la bandera, sintiendo el escudo, sintiendo la Patria de los que independizaron la Argentina, revalorizando el destino de esta querida Nación, recuperando la justicia y la dignidad como bandera, recuperando el orgullo de ser argentino, recuperando la autoestima de que somos de los que más luchan y los que mejores recursos tenemos en el mundo, recuperando esa alegría de levantar esa bandera, les quiero decir que nos sintamos por favor fanáticamente argentinos, que la Argentina puede, que la Argentina va a seguir creciendo, que la Argentina se va a seguir recuperando y que la justicia y la dignidad van a volver a reinar.Muchas gracias Tucumán, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias pueblo de Tucumán, muchas gracias por haberme acompañado en las calles, en las veredas, en los distintos lugares. Muchas gracias por ese cariño, muchas gracias por esa fuerza espiritual que me dan cuando me tocan. Me voy de Tucumán emocionado, con lágrimas en los ojos, sabiendo que hay un pueblo patriota dispuesto a construir la segunda independencia. Muchísimas gracias Tucumán querido. (Aplausos)Autoridades presentes; amigos, amigas; compañeros trabajadores: breve, breve pero creo que iniciamos al camino definitivo para terminar con una ignominia, con una vergüenza que durante años, ante los ojos de miles de argentinos, sucedían los hechos, pasaban realidades realmente durísimas y, bueno, en ese individualismo que fueron colocando a la sociedad argentina, que la fueron llevando en el quiebre de la solidaridad y en el quiebre de las necesidades globales que teníamos como país en lo fundamental que era llevar esta licitación adelante, se fue convirtiendo y se fue construyendo una injusticia absolutamente lamentable, vergonzante, como dije recién. Creo que iniciamos, cuando logramos la posibilidad que quienes trabajaron durante años en el terminal se pudieran jubilar, logramos el primer paso, el primer paso reparador de aquella imagen que nos tocaba vivir a muchos que, como en mi caso, que era gobernador en ese momento de mi provincia, que nos tocaba ver a seres humanos, a hermanos y hermanas, allí, de la mano de Dios sin ninguna respuesta para poder resolver un tema que era central para el país y que era un problema de dignidad de miles de familias argentinas. Ese día que firmamos la posibilidad de que se puedan jubilar, dormimos un poco más tranquilos, porque nosotros habíamos vivenciado y habíamos visto esa realidad y esa grave injusticia que allí se veía concretada y que se llevaba adelante en la Argentina. En el día de hoy, damos otro paso que es muy importante: es la licitación de la Terminal 6 con todas las condiciones, los plazos, los términos y el tiempo de durabilidad, en 30 días tienen que tener los pliegos terminados y en 90 días la licitación tiene que estar en marcha, tenemos que ser todos vigías de que la burocracia no nos demore más y, si Dios quiere, llegando a fin de año vamos a licitar y se va a concretar una obra central y fundamental para el desarrollo económico del país, para recuperar los puestos de trabajo perdidos y para que allí puedan trabajar otros argentinos que no fueron parte de esa descarnada situación de despido y de exclusión laborar, pero que gracias a la lucha de trabajadores anónimos hoy se puede volver a visualizar que se va a poner en marcha un lugar que, como les dije, va a ser muy importante para la economía, para el trabajo y para la producción. Yo les agradezco profundamente, estoy feliz de participar de esta actitud reparadora por parte del Estado argentino y realmente, las cosas van cambiando, de a poco, luchando contra muchos intereses, contra todas las trabas cotidianas que nos ponen aquellos que quieren seguir viviendo en la vieja Argentina. Pero hace algunos años, hermanos y hermanas, ustedes estaban en la vereda del ministerio de Economía, hoy están en la Casa Rosada rectificando y logrando los derechos perdidos en su momento. (Aplausos) Así iremos construyendo entre todos la Argentina que nos merecemos. Muchas gracias por estar acá y agradezco realmente a Dios Nuestro Señor la posibilidad de poder, después de haberlo visto tan de cerca al problema, de que como Presidente empezar a llevar adelante esta reparación que el país y los trabajadores argentinos se merecían. Muchas gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras, señores; querido amigo y compañero secretario general de la UOCRA: realmente este proyecto tiene la virtud inicial de que aparte de los 40 millones de pesos de inversión, en la cual el Ministerio de Planificación Federal aportará recursos no reintegrables del 37 por ciento, también participa activamente el Instituto de la Ciudad de Buenos Aires en un 25 por ciento y el Banco de la Ciudad en el marco de la programación de viviendas porteñas, en un 28 por ciento; el 10 por ciento serán los adjudicatarios y la UOCRA aportará el costo de adquisición del terreno, el de la elaboración del proyecto y propondrá el listado de los demandantes. Esto es muy importante, es una colaboración entre el Gobierno Nacional, el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la UOCRA y el Banco de la Ciudad. Es una Argentina diferente y nos pone tremendamente contentos realmente poder seguir adelante con este plan y saber que en la Argentina se puede combatir la falta de viviendas, se puede generar el piso social necesario, se puede generar mano de obra, se puede generar una economía distinta. Está absolutamente demostrado que para aquellos que durante tanto tiempo defendieron y dijeron que la inversión pública en la Argentina y la participación del Estado en inversión pública era un costo improductivo que tenía el Estado, esa visión que llevó a que se llene de millones de desocupados la Argentina, un país que se reindustrializa, que hace una reconversión productiva, que vuelve a consolidar fuertemente ese crecimiento productivo y que tiene una visión keynesiana de fuerte inversión en obra pública, es una economía que crece, que genera trabajo y que paulatinamente va buscando la justicia y el equilibrio.Haciendo frente a las múltiples responsabilidades que nos dejaron en un país absolutamente devastado y aún estando en el infierno, como decía Gerardo, estamos poniendo en marcha la Argentina y nos pone tremendamente feliz que de 90 mil libretas de la construcción que había en el país en el 2001, hoy estemos en 300 mil y estemos llegando a 400 mil trabajadores de la construcción. Recién estamos en camino, porque en los próximos días seguramente lanzaremos más inversión pública, más viviendas, más obras de infraestructura, porque la Argentina para cambiar, para tener mucho trabajo, para crecer, incorporar e incluir, tiene que invertir parte del superávit en inversión interna para ser un país absolutamente distinto, a pesar de todas las cosas que cotidianamente nos tocan sufrir.Es difícil esta tarea de gobernar el país, porque pareciera ser que muchos se acostumbraron al fracaso permanente. Si ustedes me permiten disgregar algunas ideas, esta mañana veía que algunos dirigentes de la política argentina se presentaban a la justicia para que Cristina no pueda ir a elecciones. Nos quieren proscribir como hace 40 años atrás, diciendo que no podemos ir porque somos del Frente para la Victoria, que esto, lo otro y aquello, que somos afiliados justicialistas, etcétera. Claro que somos afiliados justicialistas pero la posibilidad electoral, el instrumento electoral para poder ir se va adecuando a los tiempos y nosotros encontramos un camino con el Frente para la Victoria por distintas circunstancias que todo el mundo sabe.Ahora, digo yo ¿tan poco confían en la gente?, ¿esa es la oposición que hay en nuestro país que nos quieren proscribir buscando alguna situación judicial, imposible por supuesto, absurda total?, ¿tan poca fe se tienen?, ¿no dicen que somos tan malos gobernantes? Si somos tan malos gobernantes tendrían que ir tranquilos el día 23 de octubre sabiendo que el pueblo no nos iría a acompañar. Y se presentan a la justicia para decir que hay que proscribir la lista que encabeza Cristina, porque evidentemente es una trampa.La verdad, argentinos y argentinas, nosotros sufrimos mucho tiempo la proscripción y vimos este tipo de cosas en los mismos sectores. ¿Se acuerdan cuando habían radicales del pueblo, radicales intransigentes, socialistas populares, socialistas democráticos? Ellos sí podían llevar diez mil posturas diferentes. Yo no sé  por qué ese sentido y esa visión que no la quiero definir porque no quiero agredir a nadie, pero la verdad es que no nos van a poder proscribir, porque es absolutamente legal lo que hacemos y creo que el pueblo argentino el 23 de octubre le va a dar una lección a este tipo de acciones. No tengan miedo, si tienen ideas, si tienen palabra, si tienen la forma de hacer mejor que nosotros las cosas, no le tengan miedo a la urna, vayan a la urna que el pueblo va a decir quien tiene que estar y quien no tiene que estar. La democracia, la democracia, niños, que esto es lo importante.También dice un matutino por allí que acá arman la cadena de la felicidad haciendo obras públicas. ¿Qué quieren, que no vayamos a elecciones el día 23? Nos quieren proscribir. ¿Y quieren que no gobierne más hasta después de octubre? Yo desde el primer día me puse a gobernar con todo; quiero gobernar, gobernar, hacer cosas. ¿Cómo voy a paralizar un gobierno porque vienen unas elecciones? Las elecciones en la democracia son permanentes y es muy bueno, pero no se puede paralizar los gobiernos. Yo voy a seguir gobernando con todo, las obras se están haciendo; recién dijo Gerardo que había 300 mil trabajadores ocupados de la UOCRA, 400 mil con 100 mil cuentapropistas y hay una cantidad de inversiones que vamos a seguir lanzando en cada ciudad y en cada pueblo.Cuando vaya a un pueblo donde el intendente me acompañe, van a decir: ¡ah, fue a hacer oficialismo! Cuando vaya con un intendente o un gobernador que no nos acompañe, van a decir: lo fue a presionar. Pero por Dios, ¿por qué no terminan con esa histeria y nos dejan gobernar? No se dan cuenta que estamos gobernando y que tenemos muchísimas ganas de gobernar. Yo tengo muchas ganas de hacer cosas, las hago contento, con amor, apasionado, con ganas, así que ni vamos a dejar de gobernar ni vamos a dejar de ir a elecciones el 23 de octubre. No vamos a dejar de gobernar por respeto al pueblo argentino como corresponde, por más que ellos quieran que no lo hagamos y el día 23 de octubre nosotros como siempre, demócratas como somos y después de haber sufrido tantas proscripciones y tantas cosas, confiamos tanto en el pueblo argentino que sabemos que se va a profundizar la historia del cambio.Discúlpenme que les haya dicho esto pero realmente es muy importante que vean estas cosas, ustedes y tantos televidentes; que vean todas las trabas que nos ponen y me ponen cotidianamente; todos los días trabas, trabas, trabas. No, yo soy un sureño con muchas ganas, con mucha fuerza y un argentino de ley. Soy criollo, me gusta luchar y me gusta cambiar el país, así que cuanto más trabas me ponen más potencia espiritual me dan para tratar de que esta Argentina vaya adelante.Gerardo, fuerza, adelante, muchas gracias por lo que está haciendo la UOCRA, adelante con las inversiones la Ciudad de Buenos Aires, adelante el Banco Ciudad, me parece que este gesto del Banco de la Ciudad lo tienen que seguir muchos bancos en la Argentina que hoy tienen buena liquidez y tienen que hacer inversiones muy importantes. Eso es trabajo, es movilizar la economía y vamos a seguir cambiando el país, con aciertos y errores, profundizando los aciertos y corrigiendo los errores porque nadie es perfecto, pero siempre con alegría, contentos y con pasión.Muchas gracias a todos los amigos y a todos los trabajadores que nos acompañan y están en su casa; a trabajar y a seguir construyendo un nuevo país. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y socios de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios;  señoras y señores: en primer lugar, quiero agradecerles la oportunidad que me brindan de compartir con ustedes el 151 aniversario de la Bolsa de Comercio. Quiero expresarles mi alegría por el acontecimiento, felicitarlos y aprovechar para referirles algunas reflexiones respecto de los diversos temas que resultan de nuestro mutuo interés. Hemos expresado que buscamos el desarrollo de una economía capitalista productiva y transparente, basada en una cultura que favorezca la producción y premie el esfuerzo. En esa búsqueda necesitamos que las instituciones como ésta aporten su profesionalidad, eficiencia y honestidad. La República Argentina, los argentinos, es preciso recalcarlo, todos los argentinos, no sólo el Gobierno, ha superado el default. Luego de una dura negociación obtuvimos una adhesión del 76,15 por ciento. Hemos así reestructurado la deuda con bonistas mejorando la situación patrimonial de nuestro país, consiguiendo una reducción de la deuda de 67 mil millones de dólares. Por virtud de ello, la deuda ha disminuido, de representar un 148 por ciento del PBI, bajó al 73 por ciento del mismo. En este nuevo escenario postdefault los indicadores económicos muestran un crecimiento sostenido de la economía, una situación superavitaria de las cuentas fiscales externas, junto a una fuerte recuperación de las reservas nacionales. Nuestro PBI creció el 8,8 por ciento en 2003; al 9 por ciento en 2004 y el primer trimestre de 2005 ya ha alcanzado un resultado hasta ahora realmente muy importante y sorprendente del 8 por ciento. Se trata de una sólida recuperación que se explica, principalmente, por el desarrollo de la demanda interna, producto de la mayor confianza de los consumidores y empresarios, de la mejora de la situación salarial de los argentinos y de un crecimiento de la inversión pública y privada, financiado casi exclusivamente con ahorro interno.El marcado crecimiento de las exportaciones, a un ritmo del 15 por ciento anual promedio en los últimos dos años y el consecuente superávit comercial posibilitó revertir la situación de la década pasada. Mientras que en el período 1992-2001, la cuenta registró un déficit del 3,3 por ciento del PBI, en los últimos años el superávit promedio fue del 5,5 por ciento del PBI. La disciplina fiscal, asentada en la mejora en la administración de impuestos y el crecimiento de la economía, hizo crecer el superávit que se ubica en el orden del 5,1 por ciento del PBI. El total de ingreso subió del 23 por ciento del PBI, en 2002, al 29 por ciento del PBI, en 2004. Las reservas internacionales alcanzan hoy a 23.400 millones de dólares. El mercado de trabajo muestra una tendencia declinante del desempleo, una recuperación salarial y un mejoramiento de la situación social, con un marcado descenso de los índices de pobreza  e indigencia. Se crearon más de 2 millones 500 mil nuevos empleos, evidenciándose una más rápida mejoría en  los empleos de mejor calidad. El empleo pleno aumentó un 8 por ciento, mientras disminuían los empleos de jornadas reducidas y aumentó el empleo genuino en un 5,8 por ciento; salieron de la pobreza 4 millones 600 mil personas y abandonaron la indigencia 4 millones 400 mil personas. Se redujo la brecha de ingresos entre el más débil y el más rico en 42 veces, en mayo de 2002, a 29,5 veces, en el último trimestre de 2004. La industria se expandió un 39,6 por ciento; el agro alcanzó una producción de 84 millones de toneladas. La expansión de los servicios públicos fue de 60 por ciento y en la construcción del 95 por ciento. El turismo y la minería, también están en pleno desarrollo. La inversión pública representa un 6 por ciento del PBI, superando holgadamente el promedio observado durante la década pasada. El sector bancario, al ritmo de su recuperación patrimonial, va retomando protagonismo en la financiación del consumo, la inversión y el capital de trabajo. El crédito total al sector privado ha crecido un 29 por ciento, entre junio de 2004 y el mismo mes de 2005. Los adelantos crecieron un 27 por ciento, los descuentos de documentos un 41 por ciento y los créditos personales un 87 por ciento. Estos resultados han tenido su contrapartida en una sustancial reducción del riesgo soberano que ya ha reducido desde 6.074, del día que nos tocó comenzar a gobernar la Argentina, a 403 puntos riesgo país, que realmente está marcando con toda exactitud lo que, gracias a Dios, está sucediendo en la Argentina. Son los números que marcamos los que nos permite ser racionalmente optimistas respecto de nuestro futuro. Estamos convencidos que se puede construir el país normal que soñamos y tenemos confianza en que el pueblo argentino, sus empresarios, trabajadores, profesionales, representantes y funcionarios, estarán a la altura de los desafíos. Tenemos que consolidar un crecimiento sustentable con producción e inclusión social. En este proyecto hay lugar para todos en diversidad, pluralidad y sentido solidario de reconstrucción de nuestra Patria. Nos toca el tiempo del diseño de un modelo de Nación en el que las economías regionales se desarrollen e integren entre sí para forjar un capitalismo tan pujante, moderno e inteligente, que nos permita acrecentar el bienestar de nuestro pueblo e incluir a los que hoy sufren la marginación. Siguen vigente la necesidad de contar con un modelo político y económico que regenere la calidad institucional, que termine con el abuso, la concentración y la pobreza, que ponga en marcha la producción y que recupere el trabajo como única forma de desarrollo digno en una sociedad moderna. (Aplausos).Por ello alentamos proactivamente la apertura en Bolsa del capital de las empresas. Pensamos que el mercado de la Bolsa debe constituirse en el gran impulsor. Seguimos creyendo firmemente, señor presidente, en el gran articulador, en el gran movilizador del ahorro privado para que el ahorro argentino financie -como bien dijo usted– proyectos de inversiones permanentes y rentables. Como se sabe, los proyectos necesitan financiamiento para crecer, para desarrollarse y la Bolsa de Comercio tiene que ser un ámbito de articulación natural entre el ahorro argentino y los emprendedores. (Aplausos).Por eso, colocamos el desarrollo de un mercado de capitales como herramienta orientada a la producción y al crecimiento sustentable, con generación de empleo e inclusión social como un objetivo primordial de la política económica para canalizar el ahorro doméstico hacia el financiamiento de proyectos a largo plazo, transparentando el funcionamiento –coincidiendo con usted- del funcionamiento de las empresas que hacen la oferta pública. Necesitamos contar con un mercado de capitales amplio, líquido y transparente y competitivo. Con ese objetivo encaminaremos medidas para favorecer su profundidad, estabilidad, solvencia y transparencia, incluyendo mecanismos que permitan garantizar la más eficaz asignación del ahorro hacia la inversión. El mercado de capitales debe sí y así contribuir al fortalecimiento de la economía en general y ello no se concretará si no se articulan remedios que permitan una efectiva sanción de las conductas disvaliosas en el ámbito de la oferta pública y un mejoramiento del sistema de información disponible. Ustedes saben que una de las bases de la recuperación de nuestra economía se encuentra en la política monetaria y cambiaria, la premisa sustancial es su estabilidad, de modo de evitar los ajustes bruscos que afectan las decisiones de inversión. Durante 2004, hubo una entrada neta de capitales del exterior de 400 millones de dólares. En el primer semestre de 2005, se ha confirmado un cambio de la tendencia verificándose ingresos de capitales privados por 1.300 millones de dólares. El vuelco de las expectativas de los inversores internacionales nos impone el desafío de impedir que un flujo de capitales externos de corto plazo provoque volatilidad macroeconómica y amenace a la preservación de los equilibrios básicos. Debemos desestimular el ingreso de fondos especulativos. Si bien coincidimos porque sino no lo diría, ustedes saben que tenemos que y estamos seguros que paso a paso vamos a volver a encontrar la vértebra que va a unir como se deben unir lógicamente los intereses globales del desarrollo de la gran tarea que lleva la Bolsa con la situación natural de la salida del default que ha sufrido la Argentina. Sabemos que estamos viviendo una transitoriedad y que lógicamente nos encaminamos, juntamente con el trabajo permanente con la Bolsa, a encontrar los puntos de acuerdo. No nos molesta en absoluto la percepción y lo que ustedes dijeron porque lo entendemos desde la expresión del señor presidente. Explicamos la visión que nosotros tenemos de este tema y, seguramente, en la comunidad de ideas vamos a ir encontrando el reencuentro de las líneas conjuntas en este tema. (Aplausos) Y me parece bárbaro que lo podamos conversar, discutir y debatir en las ideas en democracia que es lo importante para construir el gran país que ustedes y nosotros deseamos. (Aplausos) Por ello, nuestra tarea fundamental es que esta herramienta refleje con absoluta claridad que no es un impedimento para que las inversiones que vengan a la Argentina sean o no sean bienvenidas. La inversiones productivas, de trabajo van a ser absolutamente bienvenidas y debido a ello nosotros, por supuesto, estamos absolutamente atentos a las expresiones que hemos tenido en reuniones privadas y públicas para poder canalizar estos temas. Por eso les reitero que esta herramienta permanecerá en vigencia lo mínimo y lo estrictamente necesario hasta tanto develemos algunas incógnitas y, por supuesto, la experiencia de ustedes es muy tenida en cuenta y la vamos a considerar a la hora de tomar la decisión para volver a encaminar en forma conjunta la situación que hemos tratado en el día de hoy también. (Aplausos) Estamos decididos a integrarnos al mundo, reinsertarnos en él, pero la forma que se elige de integración no es neutral en términos de desempeño macroeconómico, crecimiento y bienestar. Debemos tomar nota de nuestra propia historia y de las sucesivas crisis financieras y monetarias que asolaron al mundo. Sabemos que no hay consenso entre los economistas respecto de las recetas universales sobre el control de capitales. La liberación o el control pueden dar ventajas y desventajas de acuerdo a circunstancias. De todos modos, sigue vigente nuestra intención permanente de alentar el crecimiento de nuestra Bolsa que los índices confirman y usted lo ha dicho, señor presidente, y Dios quiera que cuando nos encontremos en el 152 aniversario digamos que se ha profundizado el crecimiento del índice MERVAL que agradezco que haya crecido en el día de hoy también porque marca que el índice MERVAL se asoció a la celebración y a la visita, en mi caso, como presidente circunstancial en este tiempo de la historia, a esta querida Bolsa. (Aplausos)De todos modos, sigue vigente nuestra intención de alentar el crecimiento de nuestra Bolsa que los índices bursátiles confirman. Estamos abiertos a propuestas innovadoras y vemos que la creación del Departamento de Pymes es una excelente medida para acercarlas, asesorarlas, ofrecerles nuevos instrumentos financieros adaptados a su situación y a sus necesidades. El crecimiento del mercado de cheques diferidos confirma que estábamos en lo cierto cuando postulamos su instrumentación. Esperamos el éxito de los fideicomisos para la expansión de las redes de servicios públicos, el aporte del área energética y las comunicaciones. Debe saber el pueblo argentino el comportamiento de la Bolsa en este tema en un momento realmente muy difícil, en un punto de inflexión en la inversión en el área energética donde realmente la Bolsa ayudó a transparentar la inversión, a acelerarla y el Gobierno nacional y el pueblo argentino les está permanentemente agradecidos. (Aplausos) Queremos que la cultura del financiamiento empresarial, a través del mercado de capitales, se instale definitivamente en nuestra sociedad. Para finalizar, quiero ratificar aquí lo que venimos diciendo: es necesario recuperar la autoestima, valorizar lo nacional, darnos cuenta que los argentinos podemos mejorar sustancialmente nuestra situación y que podemos día a día mejorar el rumbo de la Argentina y consolidar, por supuesto, las pautas que creemos que vamos avanzando desde nuestra verdad relativa por el rumbo correcto. Expresando la policromía de nuestra sociedad, recogiendo lo diverso y plural de nuestro pueblo, poniendo por encima de cualquier bandera política nuestra bandera celeste y blanca, los argentinos podemos seguir por esta senda de crecimiento sustentable. Nuestro equilibrio macroeconómico no está sentado sobre ningún desequilibrio macrosocial. El incremento de la calidad institucional abre paso a nuevas oportunidades. Nos estamos haciendo cargo de la solución de nuestros problemas de vieja data y con esfuerzos constantes afrontamos los nuevos desafíos. Una Argentina digna, en crecimiento sustentable, sin exclusión social es posible, la estamos construyendo entre todos, una Argentina donde los padres vuelvan a tener esperanza en un futuro mejor para sus hijos, donde el esfuerzo y la dedicación diaria rindan sus frutos, donde la confianza al respeto mutuo vuelvan a ser los pilares de los buenos negocios.   También, señor presidente, es hora que en esta tarea de devolverle calidad institucional a la Argentina, en esta tarea de consolidar el crecimiento, en esta tarea de una mayor distribución y equidad del crecimiento del país, los argentinos también terminemos con un discurso casi facilista o hipócrita, a veces, que no nos ayuda a resolver la futura estructuración de la Argentina que todos deseamos. Usted decía que no quieren empresarios ricos y un pueblo empobrecido, estamos totalmente de acuerdo. Pero es hora de que si nosotros queremos tener una Argentina que se consolide, donde el Estado sea promotor de la economía pero donde la inversión privada consolide definitivamente el desarrollo y el crecimiento argentinos con la parte obviamente promotora por parte del Estado y por parte de la tarea que tiene el Estado de movilizar los recursos argentinos, si miramos las economías más modernas del mundo, sea del sistema político que sea, sea de visión de centroizquierda, centroderecha o los sistemas globales que están funcionando en el mundo, nosotros, queridos amigos, y creo que es muy oportuno, tenemos que terminar con la visión corta, con esa envidia y esa mezquindad que no nos permita a veces resolver los problemas. Resolver la indigencia es una obligación, resolver la pobreza también y el desempleo también, consolidar un capitalismo con decisión nacional también. Pero es hora que también necesitamos empresarios que triunfen, que se consoliden, que crezcan económicamente, que les vaya muy bien y que los argentinos nos entremos a alegrar de que a nuestros empresarios les va muy bien porque si a nuestros empresarios les va muy bien, hay trabajo, hay producción, hay dignidad, hay inclusión social y hay una Argentina absolutamente diferente. (Aplausos)  Tiene que dejar de ser un pecado capital que a los empresarios argentinos les vaya bien. Que les vaya bien, eso es lo que quiere el pueblo argentino y lo que quiere este Gobierno porque nos va a ir bien a todos. Les agradezco profundamente esta nueva invitación, los invito a seguir trabajando juntos, me tocó estar en la Bolsa en los momentos que el país...antes prácticamente de su propia explosión y fuimos recibidos con el mayor respeto y mantuvimos reuniones realmente positivas. Me tocó venir luego como Presidente de la Nación en tres oportunidades y agradezco profundamente este ámbito, agradezco profundamente la calidez, el trato y también con la sinceridad que hablamos. Porque ésta es la Argentina en la que tenemos que hablar, tenemos que ir planteándonos los problemas que tenemos, las verdades relativas que tenemos y la capacidad de avanzar, de corregir, de autocriticar políticas y de aceptar críticas constructivas porque es la forma de cualificar este país que amamos todos tanto. Muchísimas gracias realmente por haber compartido este aniversario con ustedes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Catamarca; señor vicegobernador; señor intendente municipal de San Fernando del Valle de Catamarca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de las distintas localidades de Catamarca; amigos, hermanas, hermanos, pueblo de Catamarca: muchísimas gracias por compartir esta mañana junto a ustedes. (Aplausos) Estoy hoy acompañado por ustedes y por el señor Gobernador, cumpliendo con la palabra empeñada. Desde el primer día dije que al Norte argentino lo habían condenado durante mucho tiempo a una cura de pobreza y olvido. Cuando estuve en Catamarca la vez pasada, cuando anunciamos numerosísimas obras que están en marcha, tocándoles las manos, abrazándolos y besándonos mutuamente, les dije “voy a estar de vuelta en Catamarca cumpliendo con la palabra empeñada y cumpliendo con las obras que el gobierno y el pueblo me piden para que Catamarca pueda ser la querida provincia que todos ustedes desean”. (Aplausos) En aquel momento recuerdo como si fuera hoy el apoyo que todos ustedes me dieron cuando dije que la Argentina no iba a negociar de rodillas la deuda externa privada. Hoy les puedo decir a los catamarqueños que por primera vez en la historia, en una negociación de estas características, el pueblo argentino ahorró 67.000 millones de dólares porque tuvo dignidad, porque no claudicó y porque levantó, como corresponde, la defensa de los intereses nacionales. (Aplausos) Ante la petición de una obra fundamental e importante por parte del gobierno y del señor gobernador de Catamarca en particular, del pueblo catamarqueño y de numerosísimos intendentes de distintas localidades de Catamarca, una obra fundamental para generar la reconversión económica de esta querida y amada provincia, nos pusimos a trabajar y acá está, pueblo de Catamarca, señor Gobernador, la licitación de la represa de El Bolsón por 175 millones de pesos, que es una reivindicación histórica que el pueblo de Catamarca merece. (Aplausos) También rutas y distintas obras públicas, inversiones en salud, inversiones en el área social, así como miles y miles de viviendas como nunca antes conoció Catamarca, lo que a su vez genera vivienda, trabajo, mano de obra y dignidad. (Aplausos) Ya se están levantando y entregando las primera llaves, y les digo que vamos a seguir invirtiendo permanentemente en más viviendas, en más trabajo, porque queremos que el pueblo de Catamarca tenga trabajo, no clientelismo; que el pueblo de Catamarca tenga dignidad; que el pueblo de Catamarca tenga libertad de opinión; que el pueblo de Catamarca no sea sojuzgado por las necesidades que pueda tener; que el pueblo de Catamarca se pueda levantar con sus dos brazos en libertad y decir lo que piensa, con la fuerza y las ganas de esta gloriosa provincia, que la han sometido muchas veces al olvido por intereses sectoriales.  A mí me toca hoy gobernar una etapa dura de la historia argentina, pero me puedo parar ante el pueblo argentino y decirle que estamos tratando de salir del infierno, estamos creciendo por tercer año consecutivo. Crecimos al 8 y al 9 por ciento en los años anteriores y este primer cuatrimestre hasta a nosotros nos sorprende el número, hemos crecido cerca o ya el 8 por ciento. También tenemos superávit fiscal primario, aumenta el consumo, aumenta el poder adquisitivo de nuestra sociedad; baja paulatinamente la injusta distribución del ingreso, baja la indigencia, baja la pobreza y paulatinamente sube el empleo en la Argentina. Claro que todavía estamos en el infierno, ruego a Dios que el día que termine mi mandato el 10 de diciembre de 2007 le pueda decir a todo el pueblo de la Nación que estamos en las puertas del purgatorio, que estamos saliendo del infierno y que este pueblo se vuelve a poner de pie. (Aplausos) Me acuerdo, como se deben acordar ustedes los catamarqueños y como pasó en tantos lugares del país, que en la década pasada y la primera parte de esta década, fruto de las política imperantes, aquellos que trabajaban tenían que cobrar en papelitos que no valían nada. El Gobierno Nacional, el Gobierno que me toca presidir, les devolvió a los bolsillos de los argentinos la moneda nacional. Se terminaron los bonos, volvieron a tener, como corresponde, plata argentina, que es lo que merece la dignidad del bolsillo de cada uno. (Aplausos) Pero es evidente que la tarea de recuperación nacional no la puedo hacer solo, la tarea de la reconstrucción de la Argentina ante tantos intereses en pugna se hace muy difícil, les quiero confesar a ustedes, y más cuando uno no quiere ceder a intereses que le hicieron tanto daño a la Argentina. Por eso confío en el pueblo argentino y en el pueblo catamarqueño que me van a ayudar a dar la batalla contra esos intereses para la reconstrucción de la dignidad, de la justicia y el engrandecimiento de la Patria. (Aplausos)Así como digo que hay muchos que me han acompañado, así como puedo decir que en el caso particular de algunos legisladores en el Senado y demás en muchos temas importantes nos han acompañado, debo decir que recorro la Argentina diciéndole al pueblo argentino que me ayude, diciéndole al pueblo argentino que el próximo 23 de octubre me dé las manos necesarias en la Cámara de Diputados para seguir cambiando el país. (Aplausos)No es contra nadie, porque voy a seguir apoyando con todas mis fuerzas al señor gobernador de Catamarca para que haga el mejor gobierno para todos los catamarqueños, para que Catamarca pueda seguir creciendo, pero es muy importante -y el señor Gobernador lo sabe- que cuando llegue el momento de las determinaciones esté en las manos de los diputados el pensamiento, la elaboración intelectual ayudándolo a uno a gobernar en una Argentina tan difícil.Por eso queridos hermanos y hermanas, les pido de corazón que nos tomemos de la mano, que miremos la Argentina, que piensen en esta Argentina y que piensen que este patagónico, este pingüino solo no puede, que necesita de las manos, del corazón de ustedes y de la decisión del pueblo de Catamarca también para cambiar la Patria. (Aplausos)Con mucha pasión decía Cristina días pasados, que lo que tenemos que ser en este tiempo es fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, abrazarnos a la bandera de la Patria, al sentido de la nacionalidad, a la recuperación de la dignidad, a la búsqueda permanente de la justicia, al respeto pleno de los derechos humanos, a la conquista y la dignidad del trabajo, a la posibilidad del techo propio, al deseo de conquistar la salud, a vencer la indigencia, la pobreza y el desempleo, y que vuelva en la Argentina reinar la esperanza, la esperanza de que cada día vamos a estar mejor, hermanos y hermanas catamarqueños, no como nos pasó últimamente que los padres lloraban porque el futuro de los hijos iba a ser mucho más duro que el de ellos.Yo quiero tener una Argentina y ayudar a construir una Argentina donde los padres en la mesa del hogar, con su trabajo, miren a los hijos y les digan: vas a tener una Patria mejor porque esta Argentina está levantando; vas a tener estudio, vas a tener oficio, vas a tener profesión, vas a tener en tu vida un camino superador al que tuve yo. Esa es la Argentina que vamos soñando, que tenemos que construir y ese es el gran esfuerzo que tenemos que hacer.Por eso, en estos tiempos que vive la Patria, si queremos realmente enaltecer los grandes principios de los pioneros de esta tierra y de toda la Argentina, de los grandes de la Argentina, es fundamental terminar con la lucha de las individualidades y entender que hay momentos en que la Argentina nos requiere a todos.Claro que los viejos intereses no se retiran, claro que aquellos que son profesionales de la política no se retiran, claro que aquellos que han utilizado la política como una cuestión personal no se retiran. Lo único que los puede retirar a esos que han hecho de la política un eje profesional que los beneficie, es el voto del pueblo argentino marcando un rumbo y un camino absolutamente diferente. (Aplausos)Me dicen que yo no tengo que iniciar ninguna obra de acá hasta octubre porque si no es campaña electoral; no quieren que gobierne. Me dicen que me tengo que callar la boca de acá hasta octubre, me dicen que tengo que hacer silencio ante las cosas que sucedan. Ahora digo, si yo no hablo con mi pueblo, si no hablo con mi pueblo que está generando esa mancomunión, ese amor para la construcción de una Argentina diferente, ¿cómo hacemos? ¿Dejamos de gobernar de acá a octubre, dejamos de hacer las cosas que hay que hacer, dejamos de ir cimentando la Argentina distinta que tenemos que construir, bajamos los brazos? ¡No, más trabajo, más inversión, más fuerza, más dignidad que es lo que hace falta! (Aplausos)Cuando veo aquellos cascos de dignidad, los cascos del trabajo, los cascos que aparecen por miles en Catamarca, que son de mis hermanos los trabajadores de la construcción, se me llena el corazón de emoción. Hermanos: ustedes son fruto de la nueva Argentina, los saludamos con afecto y cariño. Se van a seguir multiplicando los cascos como demostración de que el trabajo resurge en la Argentina. (Aplausos)Querida Catamarca: muchas gracias, muchas gracias pueblo catamarqueño, muchas gracias señor Gobernador por compartir este día de trabajo. Ahora me invitaron a ir a la Catedral y le dije recién a un amigo ¿a cuántas cuadras queda la Catedral? Me dijo 15 cuadras. Quiero ir caminando las 15 cuadras a la Catedral junto al pueblo de Catamarca, por las calles de Catamarca, junto a ustedes, porque Catamarca también es mi Patria y es mi tierra. (Aplausos)Los abrazo fuertemente, los tomo de las manos, les pido que levantemos la bandera de la Patria, que levantemos la bandera Catamarca, que levantemos la bandera del encuentro de todos los argentinos. Muchas gracias, muchísimas gracias, tomados de la mano por un nuevo país. Gracias Catamarca, gracias señor Gobernador, gracias pueblo de Catamarca. (Aplausos)Señor  gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Mercedes; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; arzobispo de la arquidiócesis de Mercedes - Luján; señores intendentes; señoras, señores, amigos; hermanos y hermanas que están aquí adentro del teatro y todos aquellos que están ahí afuera que de acá los veo: los abrazo fuertemente, les estoy tremendamente agradecido por el afecto, el cariño, por el recibimiento de este hermoso e histórico pueblo de Mercedes que me hizo sentir como en mi propia casa; muchas gracias mercedinos, muchas gracias por todo este afecto grande. (Aplausos)En primer lugar puedo mirar a los mercedinos, al señor Gobernador y al señor intendente de Mercedes así de frente, no tengo que bajar la vista. Y esto en la vida política argentina es muy importante, porque se han dicho tantas cosas, se han hecho tan pocas y se ha mentido tanto que normalmente hay mucha dirigencia política que tiene que andar o con los vidrios polarizados o encorvados ya que no pueden mirar a los demás, porque no cumplieron con la palabra empeñada, en el menor de los casos, en otros casos nos llenaron de vergüenza por la corrupción y el desmanejo que hicieron del Estado.Por eso, querido intendente de Mercedes, querido Gobernador, vinimos a firmar el inicio de la autopista Mercedes-Luján. Tal cual lo dijimos se firmó, ahora el señor empresario tiene que acelerar la obra, tomar gente que sea de acá de Mercedes para que trabaje allí y cuando se vaya acercando a Luján, de Luján, para que manos mercedinas y lujanenses sean las que construyan la autopista Mercedes-Luján. (Aplausos)También cumplimos con todas las inversiones, con todo lo que fue a peticionar el Intendente, con mucha alegría, con muchas ganas, trabajando en forma conjunta, creyendo que es posible construir un país diferente. Claro que todavía estamos en el infierno, siempre lo digo. Estamos tratando de subir escalón tras escalón y todas las noches sueño que cuando llegue la terminación de mi mandato el 10 de diciembre de 2007 le pueda decir al pueblo argentino que estamos en la puerta del purgatorio, que estamos superando el infierno. Ahí habremos dado un gran paso todos los argentinos. (Aplausos)También es cierto lo que decía el señor Gobernador sobre qué país nos tocó asumir. Siempre recuerdo la primera vez que pisé mi despacho en la Casa Rosada, me dieron una llave de la puerta y vi a miles y miles de argentinos en todo el país con una angustia tremenda después de todas las cosas que nos habían pasado, casi enfrentados unos con otros, un país en estado absoluto de quiebra económica, política, institucional, moral, descreído, con los brazos caídos. Nos habían hecho perder la autoestima que debemos recuperar los argentinos, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo. Habíamos tenido por allí los peores dirigentes del mundo, pero los argentinos con nuestros recursos humanos y espirituales debemos recuperar la autoestima porque somos de los mejores del mundo. Tenemos que volver a sentirnos como argentinos con fuerza y solidaridad. (Aplausos)Claro que abundan los problemas, pero cuando a mí me tocó caminar durante la campaña electoral esta provincia había bonaerenses con lágrimas en los ojos que me decían: mire lo que nos pasa en la provincia de Buenos Aires -para los que venimos de provincias más chicas, la provincia madre- después de trabajar 30 años nos están pagando con unos papelitos que no valen nada, la moneda nacional está dejando de circular en la propia provincia de Buenos Aires. Por eso salimos a respaldar fuertemente al gobernador de Buenos Aires, lo ayudamos y le dimos los recursos para que los habitantes de esta provincia dejaran de ser ciudadanos de segunda clase y tengan en su bolsillo, como todos los argentinos, moneda nacional que era lo que correspondía, plata argentina. (Aplausos)Algunos olvidan. Cuando escucho decir por allí, casi en calidad de universitarios, que conocen los problemas que tiene la provincia de Buenos Aires, me pregunto, queridos hermanos y hermanas: ¿si conocen tanto la provincia de Buenos Aires por qué la dejaron caer tanto al piso y dejaron tan olvidada a esa gran provincia? (Aplausos)  A esa gran provincia que tantas satisfacciones nos dio a todos los argentinos, esa gran provincia que toda su riqueza la ayudó a distribuir con todos los argentinos y fue perdiendo escalón tras escalón la dignidad y jerarquía que tenía. Todas las provincias argentinas allá por 1991 cedimos nuestros recursos para formar el Fondo del Conurbano Bonaerense -casi 3 millones de pesos o de dólares por día llegó a ser- para que se invirtiera en toda la provincia de Buenos Aires y pudiera salir adelante.  Dios quiera que lo hayan invertido bien, eso lo sabrán ustedes o no; a lo largo del tiempo pareciera no ser así, pero Dios quiera que lo hayan hecho bien, porque si no sería una lástima que se haya despilfarrado tanto dinero que podía haber llegado a tantos hogares argentinos, que podía haber generado tantas circunstancias y haber solucionado tantos problemas. (Aplausos)Dios quiera que con todo el esfuerzo que estamos haciendo, todos en forma conjunta podamos definitivamente generar una cualificación cierta y clara en nuestras acciones. Es posible construir un país absolutamente diferente. Queridos mercedinos que están aquí adentro y a los que están allá afuera en la plaza: es posible construir un país totalmente diferente, pero cuesta creer que a uno le pongan tantas trabas permanentemente. A veces me pregunto por qué no me ayudan. Yo no quiero que me sigan, ya vimos lo que le pasó al país por seguir, seguir y seguir, adónde fuimos a parar, quiero que me ayuden. Ahora me pregunto, y se los pregunto a ustedes porque a mí me gusta hablar sin hipocresía, ¿por qué en determinado momento dicen que me apoyan para gobernar este país, algunos inclusive de mi propio partido y otros de otra fuerza que siguen en la cosa chiquita y mezquina de creer que desde posturas absolutamente individuales y mezquinas se puede construir un país distinto? Pero no me termina de sorprender lo de mi propio espacio o partido, que me dijeron “te apoyamos, te acompañamos”, pero cuando quiero buscar ese apoyo y ese acompañamiento está en el discurso, después dicen: si no me das tanto, si no me ayudas con tanto o no tengo tal cargo, tal posición o no me das tal diputación, no te ayudo. Esa es la Argentina que quieren. (Aplausos) O soy yo o no hay nada. Me pregunto, ¿no sufrimos demasiado, queridos hermanos, los argentinos, para seguir pasando este tipo de cosas? Por eso yo los convoco al trabajo, los convoco al esfuerzo. Me comprometí con el pueblo argentino y voy a cumplir, siempre voy a cumplir, trabajando con fuerza, con ganas, creyendo en Dios, con la fuerza espiritual de un país distinto, creyendo en esas banderas que flamean. (Aplausos)Cuando me tuve que parar por la deuda externa privada argentina y decirles a los acreedores que era una barbaridad lo que pedían y que nosotros no íbamos a pagar con el hambre del pueblo argentino, muchos dijeron: qué irresponsable, cómo habla así, qué mal que nos deja a los argentinos. Algunos que se ve que viven demasiado bien. Me paré firme y logramos ahorrar 67.000 millones de dólares; no hubo una negociación en el mundo que se haya podido llevar adelante así. (Aplausos)Empezamos a avanzar sobre la indigencia, la pobreza, el desempleo, la inversión; empezamos a hacer posibles anhelos de muchos argentinos en forma solidaria y conjunta; mejoramos la recaudación, tenemos superávit fiscal primario, tenemos casi 24.000 millones en reservas y la Argentina puede entrar a discutir de igual a igual. Claro que para defender los intereses de los argentinos a veces hay que discutir y entonces me dicen, cómo va y discute con tal o cual presidente, qué mal educado que es. ¿Y qué quieren, que sigamos entregando la Argentina? Yo tengo que defender los intereses del país, tengo que defender los intereses de los argentinos. (Aplausos) ¿O no recordamos lo que nos pasó en el 2001, o no recordamos esos planes económicos de algunos que hoy quieren volver o de otros que estuvieron poquito tiempo y también quieren volver? ¿Porque vieron eso? Les tocó administrar la economía y otros cargos del país, nos llevaron al fracaso total y hoy también quieren volver. ¿Qué creen, que los argentinos no tenemos memoria, que los argentinos no sabemos qué es lo que nos pasó, que los argentinos no sabemos qué es lo que nos sucedió? (Aplausos)Creo que uno como ser humano tiene que mirarse para adentro, debe tener capacidad de autocrítica, nadie es perfecto. Ya los argentinos escuchamos hablar a veces con un grado de autismo tal que realmente nos preocupa.Pero bueno, me toca a mí este tiempo de la historia, junto a ustedes. Soy un hombre común, con virtudes y con errores. (Aplausos) Trato de corregir permanentemente lo que me pueda equivocar. Vengo desde el Sur, pero me fui preparando, sé lo que pasa en este país, lo caminé y me tocó ver un país en llamas, argentinos y argentinas con los brazos caídos. Estoy en una trinchera sola, no tengo un pie acá y otro allá, tengo los pies puestos en el corazón, en el cariño, en el afecto y en la decisión de abrazarme permanentemente al pueblo argentino, sin distinción de colores o partidos. (Aplausos) Me dicen “no trabaje, no haga nada de acá a octubre porque todo lo que vaya a hacer es electoral”. ¿Pueden ser tan egoístas, pueden tener tal ceguera? ¿No se dan cuenta de que el país necesita cada minuto de nuestro tiempo, que por un afán de tratar de ver si obtienen un rédito electoral o no, me piden que no trabaje? Si trabajo y traigo cosas me dicen que es electoral, es casi esquizofrénico, realmente no los entiendo, ¿qué quieren que haga? (Aplausos)No quieren que trabajemos, si trabajamos nos dicen esto, si vamos a elecciones nos quieren proscribir, porque nos dicen que esto, que lo otro, que aquello. La verdad que no los entiendo, qué se yo. Queridos mercedinos, en confianza, en familia, como estamos aquí: cuando un ciudadano argentino quiere representar al pueblo argentino, a una sola cosa fundamentalmente no debe tener miedo, la primera, que sea la urna del pueblo la que decida quién es quién, que vote la gente, que la gente decida, esto es fundamental (Aplausos). Segundo, creo en la acción permanente, hay que renovar la política, hay que renovar la dirigencia. Yo decía ayer que escucho a dirigentes, desde chico, que dicen que se van a retirar, que van a dejar el paso a las nuevas generaciones, que va a venir el tiempo de los jóvenes; algunos de ustedes peinan canas y llevan tiempo escuchando ese tipo de cosas que se siguen escuchando hoy. Pero yo les confieso que aprendí la lección de la historia, que a los profesionales de la política y a aquellos que dicen que se van a retirar, mentira, por sí solos jamás lo van a hacer, lo único que los puede retirar es el voto del pueblo argentino que definitivamente marque el camino y el rumbo. (Aplausos) Si no se quieren retirar están perdonados, es como si no hubiéramos escuchado nada, que no se retiren, pero que salgan a debatir sus ideas de cara al pueblo, que le salgan a poner la cara al pueblo y que le digan que no se quieren retirar; que salgan a debatir de cara a la sociedad, que se jueguen de frente, que apuesten, eso es lo que necesita el pueblo argentino.  Eso es lo necesitamos, sinceridad para poder avanzar. (Aplausos)También les digo, y les vengo a pedir encarecida y humildemente, no me importa lo que van a decir pero les pido encarecidamente algo que necesito como argentino, alguien que no dejó sus convicciones y no las va a dejar en la puerta de la casa de Gobierno, vine a luchar y pelear por el país en el que creo, como ustedes también creen. Queridos hermanos mercedinos, les vengo a pedir que me ayuden y que me acompañen, a los que están aquí adentro y a los que están allá afuera, que estoy viendo permanentemente desde acá, que me ayuden. Sé que solo no puedo, pero si el pueblo argentino el 23 de octubre me dice, “avance Presidente, juegue, nosotros lo acompañamos, profundice los aciertos y corrija los errores, pero nosotros creemos en usted”, estoy seguro que con esa fuerza espiritual vamos a generar un punto de inflexión donde definitivamente va a alumbrar la nueva Argentina.Por eso les pido realmente, mercedinos de todas las fuerzas políticas, de todas las agrupaciones libres del pueblo, de todas las organizaciones y de todas las cooperativas, les pido de corazón que me ayuden, que ayuden a este pingüino -como dicen algunos despectivamente, para mí es un orgullo-, que como ustedes ama esta tierra argentina (Aplausos)Muchas gracias señor Intendente; muchas gracias señor Gobernador; gracias señores intendentes. Gracias hermanos mercedinos que están aquí adentro y allá afuera, gracias por hacer flamear esa bandera argentina, gracias por llevar la escarapela en el corazón, gracias por volver al sentir de Patria, gracias por tomarnos de la mano, abrazarnos y besarnos; gracias por -como dice Cristina- sentirnos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, gracias por sentir a esta Patria que quiere volver a gozar la esperanza y la sonrisa de vivir en un país solidario y con amor. Muchísimas gracias, un servidor, gracias Mercedes, gracias por tanto afecto, los abrazo fuertemente y les dejo mi corazón sureño en sus manos.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal de Lincoln; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor embajador de Estados Unidos; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; señores legisladores; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer al señor Gobernador, al señor Intendente y a todos los habitantes de esta querida y hermosa ciudad de Lincoln, haber tenido la deferencia de invitarme a participar con ustedes del acto de conmemoración de los 140 años de esta querida localidad de Lincoln que hoy tengo la suerte de poder abrazar y compartir junto a ustedes. (Aplausos)En segundo lugar, les quiero comentar que me encontré con madres, hermanos e hijos de amigos y compañeros desaparecidos por la infausta dictadura que asoló a los argentinos. Fueron momentos de muchísima emoción, fueron las primeras lágrimas que derramé aquí en Lincoln; abrazo a los familiares y a aquellos chicos que no están, que, como quien les habla, creyeron hace más de 30 años que era posible hacer una Argentina mejor, que era posible dar todo por un país distinto. Yo les hago un fuerte reconocimiento, los abrazo fuertemente y sé que tienen el reconocimiento de todo este hermano pueblo de Lincoln y de todos los argentinos a esa generación que fue arrancada, fruto de la intolerancia de aquellos que no entienden lo que es la convivencia democrática. (Aplausos)También les quiero decir que trato de caminar y andar permanentemente por todos lados, por toda la Argentina y sé lo que hemos sufrido los argentinos y argentinas durante mucho tiempo, que se profundizó en la última década y a principios de esta década, de este milenio. Sé como nos hicieron bajar los brazos, sé como paulatinamente nos fueron haciendo perder el respeto a nosotros mismos haciéndonos creer que los argentinos no podíamos o que no éramos capaces. Nos querían hacer creer que éramos los peores del mundo. Y puede ser que hayamos tenido de los peores dirigentes del mundo, pero este pueblo que se está levantando sobre sus cenizas tiene los mejores seres humanos y los mejores recursos del mundo entero, porque ha demostrado una fuerza y una capacidad para potenciarse en los momentos más agudos y más difíciles de la crisis. Hay que recuperar la autoestima. Claro que podemos, claro que los argentinos podemos ser dignos, pero para ser dignos hay que tener coraje. Coraje y dignidad son los caminos que nos van a llevar a reconstrucción de nuestro querido país. Hay que mirar alto, pero también tenemos que darnos cuenta que la transformación, la renovación se debe profundizar en el país. Tenemos que dejar de ser tildados por tal o por cual, para pasar a recuperar la calidad de ciudadanos argentinos libres, capaces de pensar libremente cada uno de nosotros para reconstruir esa patria distinta. Es una tarea ardua y difícil, pero ustedes ven, cuando yo discutía y peleaba por los intereses del país me decían que lo que tenía que hacer era pelear menos y ceder más para que la Argentina pudiera arreglar su problema. Para algunos es muy fácil pelear menos y ceder más, porque ellos no son los que sufren el hambre, la angustia ni la exclusión social, ni el desempleo ni la indigencia ni la pobreza. Ellos ceden todo, qué les importa el resto de los argentinos. (Aplausos)Yo les puedo asegurar de corazón que no vine a dejar mis convicciones en la puerta de la Casa Rosada, que venido a dar lo mejor que tengo, con mis aciertos y errores, para cambiar profundamente el rumbo de nuestro país. Nos paramos y me paré firme en la negociación de la deuda privada externa y cuando muchos auguraban que venía la noche y el desastre, pudimos dar el paso adelante y ahorrar más de 67.000 millones de dólares por primera vez en la historia argentina, donde no ponemos más si no logramos recuperar del esfuerzo, del sudor, del trabajo, del sacrificio de todos los argentinos. (Aplausos)También pasaba y pasa lo mismo con las demandas internacionales que le han hecho en el CIADI a la Argentina. Hace pocas horas nuevamente logramos que quienes habían demandado a la Argentina, algunas empresas españolas, paulatinamente algunas de ellas vayan retirando sus demandas. Vamos avanzando a números muy importantes que dejan de demandar a la Argentina, porque nos mantenemos firmes, para renegociar los contratos de empresas de servicios públicos privatizadas tienen que tener en cuenta gestos con el país y un gesto con el país es retirar las demandas en los tribunales internacionales. Si quieren trabajar en el país, que vengan con el gesto generoso, solidario, porque nosotros le abrimos los brazos para producir riquezas con nosotros pero no a demandarnos. Esta es la tarea central, esencial que se debe llevar adelante. (Aplausos)Claro que la Argentina se va recuperando; se va recuperando con fuerza. Hemos crecido en lo que va del segundo trimestre del año el 1,5 en el Producto Industrial más que en el primer trimestre; 6,4 de año a año; 7,2 en todo el año; sigue creciendo nuestra economía, nuestro Producto Bruto Interno, el avance sobre la indigencia, la pobreza y el desempleo. Vemos con fuerza y con ganas como de una punta a la otra de la patria nos vamos recuperando. Pero esta tarea de recuperación debe ser consolidada con la buena administración, con el trabajo permanente. Por eso trabajamos para consolidar el superávit fiscal primario; queremos una Argentina que se desendeude, queremos una Argentina que no tenga que inclinarse nunca más, queremos una Argentina que recupere su soberanía y la forma de recuperar su soberanía es desendeudarse, que es la forma que nos permite aplicar las políticas que este país necesita. Es una gran tarea que tenemos por delante. A mí me tocó asumir con muy pocos votos por la situación, la crisis y la división que vivía el país. Les puedo contar a ustedes, hermanos y hermanas de Lincoln, lo que es entrar a un despacho, abrir la puerta y prácticamente tener solamente al lado a la mujer de uno, a Cristina y a mis hijos, y preguntarles a ellos ¿y ahora cómo?, ¿cómo marchamos para recuperar la Argentina, la fe, la fuerza, las ganas, la decisión de tener un país distinto? Veía a miles de argentinos que reclamaban en todas las calles de la patria, ya no por cuestiones como las que pueden existir a veces hoy que son de características determinadas o de acciones interesadas, sino un pueblo que estaba buscando su destino y su rumbo, un pueblo que se sentía abandonado por su dirigencia, un pueblo al que le querían hacen bajar los brazos y consolidar la resignación. Y allí, con esa fuerza que da el amor por la patria, con esa solidaridad que da la familia acompañando, y con esos millones de rostros de argentinos y de corazones palpitando que esperaban decididamente que nos animáramos a dar los pasos adelante que hubiera que dar, independientemente de los intereses que tocáramos, desde el primer momento dije que no quería vivir en una patria con impunidad y sin memoria, que era fundamental recuperar la justicia y el respeto por los derechos humanos y que aquellos que los habían violado tenían que ser debidamente juzgados y condenados como corresponde en una patria que merece y que quiere tener memoria. (Aplausos) Muchos de mi propio partido decían que no había que mirar para atrás, y yo no miro para atrás, cuando uno busca justicia, cuando uno va tras aquel que ha violado todos los derechos humanos o cuando va sobre el corrupto para que la justicia llegue, está mirando para adelante, porque cuando se castiga lo que se hizo mal atrás indudablemente nos preparamos para tener un mejor adelante, un mejor futuro, porque la gente recupera el creer, el confiar en que va a valer de una vez por todas el ser honesto, el ser decente, el cumplir con la ley, el respetar al que piensa diferente, el respetar a aquel que fue atropellado, torturado y tirado muchas veces en los calabozos de la Argentina por pensar distinto. La democracia debe ser amplia, debe ser plural. Yo no tengo ni odios ni venganzas, y no miro para atrás. Miro al país, miro a esas madres que me tocó ver hoy, a las que les sacaron sus hijos de las manos; miro al corrupto que vació los bolsillos de los argentinos; miro cómo buscamos a aquellos que durante años, después de los atentados a la Embajada y a la AMIA, nos escondieron todas las pruebas. Donde yo hago lo que puedo, pero hubo gobiernos y dirigentes que no pertenecieron al gobierno y que por ahí tuvieron que ver con las propias asociaciones de las entidades agredidas, que ayudaron de una manera u otra a tapar la verdad, a tapar el sentido de justicia. Y construir el sentido de justicia en un pueblo es fundamental para encontrar el rumbo de lo que deseamos y queremos. No me avergüenzo cuando algunos pregunta por qué voy, abrazo y toco las manos de mis hermanos y hermanas argentinos; me da energía, me da fuerza, me hace sentir acompañado. Cada beso y cada caricia que recibo de los argentinos me potencia tremendamente para construir y ayudar a construir un país distinto. (Aplausos) Cuando salgo a caminar la Argentina me dicen que estoy en campaña y cuando tomo resoluciones dicen que las tomo por la campaña. Hay algunos que quieren que me vaya a casa. Voy a trabajar antes, como lo hice siempre, y también después, para mí las elecciones simplemente son una circunstancia democrática, pero no voy a parar un segundo trabajando con todos los argentinos. Por más caracterizaciones que quieran hacer los argentinos necesitan que su Presidente camine, que su Presidente trabaje, que vaya pueblo a pueblo conociendo las necesidades que tienen los argentinos. (Aplausos) Y también, cómo me van a negar el derecho democrático de decir a los argentinos que los necesito, hermanos. En estos 140 años de Lincoln, y con todo respeto por ustedes, les digo que yo sólo no podría caminar un metro en la tarea de transformar la Argentina, les digo de corazón que los necesito, que necesito que me acompañen, que me ayuden y me den la fuerza en el tiempo que viene, allá en octubre, para decirme “te estamos acompañando, te estamos ayudando, queremos tomarte de la mano y te queremos llevar a la victoria, que es la victoria de todos los argentinos, para que esta Argentina pueda estar mejor, para que esta Argentina pueda crecer, te acompañamos”. (Aplausos) Yo no les pido como hicieron en el pasado cuando les decían que los sigan y sigan y sigan, ya vimos dónde nos llevaron por seguir; yo les vengo a pedir humildemente que me ayuden, que me acompañen, que me ayuden a cambiar este país. (Aplausos) Que nos tomemos de las manos, querido Intendente y querido Gobernador, y que pensemos en la Argentina, saliendo de la coyuntura chica muchas veces o de las broncas cortas; que tengamos la fortaleza de estirarnos así y que de una mano me tome el Gobernador y de la otra el Intendente, y que tomemos la bandera argentina y la bandera de todos los pueblos, que tomemos la escarapela en nuestro corazón, que digamos que estamos dispuestos a hacer grande la Argentina, a reconstruirla con justicia y con verdad; que estamos dispuestos a luchar contra la impunidad, que estamos dispuestos a terminar con la política con un sentido profesional, que estamos dispuestos a construir una nueva fe, que estamos dispuestos a caminar por las alamedas de la patria y decir a los argentinos que nos pusimos de pie todos juntos para hacer el país que necesitamos. Ese es el rumbo y el camino, queridos linqueños, al que yo les pido que me acompañen, les pido que me ayuden a abrir las compuertas del futuro, les pido que me ayuden a dar a las generaciones que vienen el destino que corresponde y que nunca más los padres tengan que mirar a sus hijos sabiendo que éstos van a tener un futuro peor que el de ellos; que los padres puedan mirar a sus hijos diciendo “te estamos construyendo una patria, hijo mío, que te va a contener, en la que vas a poder estudiar y te vas a poder realizar”. Quiero una Argentina donde nos vayamos convirtiendo cada día en un poquito mejores. Esa es la gran lucha, y tienen ante ustedes a un ciudadano común como ustedes. (Aplausos) Yo me equivoco y acierto como cualquiera. Algunos pretenden y creen que los dirigentes son perfectos, y los dirigentes soñamos, amamos, sufrimos como todos ustedes; los dirigentes tenemos nuestra vida personal, los dirigentes también debemos ser como ustedes, no nos tiene que cambiar el cargo, que es algo circunstancial y temporal. Por eso, como uno de ustedes, quiero terminar aquí en Lincoln dejando esta frase que me llegó tan fuerte cuando la dijo Cristina el otro día: les pido que seamos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, que seamos argentinos y argentinas por una Argentina para todos y con todos. Muchísimas gracias Lincoln, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias a todos los que me acompañan. Voy a volver a Lincoln, vamos a trabajar juntos con el Gobernador y el Intendente para seguir haciendo por este pueblo muchísimas cosas más con ideas conjuntas. (Aplausos) Les agradezco mucho, muchas gracias Lincoln, un argentino a vuestras órdenes.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señores representantes de universidades nacionales y organizaciones sociales; señoras, señores: ¿qué les tengo que decir primero, que no estoy en campaña? La verdad, es increíble la calidad esquizofrénica de algunos. Cuando uno gobierna está permanentemente en campaña, en campaña por hacer las cosas bien, en campaña por que la gente lo entienda, en campaña por que la gente lo acompañe. No es un pecado mortal estar permanentemente en campaña para gobernar y llevar la Argentina adelante, sería un pecado mortal si estuviera actuando o trabajando demagógicamente o tratando de comprar conciencias. Es hora de que se actualicen en esos temas. Uno está, como seguramente están los señores gobernadores de las distintas fuerzas políticas de la Argentina, en campaña por tratar de mejorar la Argentina. Así que comenzando esta tarea tan importante que tiene el Ministerio de Desarrollo Social de rendir cuentas, si me preguntan si estoy en campaña les digo sí, desde el 25 de mayo de 2003 estoy en campaña y estamos en campaña por hacer las cosas todos los días un poquito mejor. No nos avergüenza, no vivimos de la hipocresía –para ustedes y los que nos miran por televisión- y no vivimos de falsas poses que tanto daño le han hecho a la Argentina.También rendir cuentas marca un hecho de respeto hacia la ciudadanía muy importante de las cosas que se han hecho, de lo que se ha avanzado. Asimismo cada vez que hay una rendición de cuentas salta a la vista el otro lado del balance; al lado del haber siempre está el lado de la deuda, que en una Argentina como la nuestra es muy grande todavía. Es imposible, salvo en algún voluntarismo exagerado o en aquellos que hacen de la política una actitud de reduccionismo permanente, creer que en una Argentina que fue devastada durante tanto tiempo se puede salir de ese infierno, al cual me refiero permanentemente, de un día para otro. Estamos subiendo los escalones, con fuerza, con ganas, con pasión, con amor, sin especular si vende más esto o vende menos aquello, otros se ocupan de lo que vende más o de lo que vende menos. Nosotros lo que estamos tratando de hacer es volver a recuperar la estructura social argentina, la estructura institucional, la estructura política, la estructura de país.Que los argentinos nos demos cuenta del mundo que vivimos. Fíjense, hay cosas que van sucediendo, uno las va agregando y las va diciendo: hace dos años que nos vienen amenazando con una crisis energética en el país, donde hemos tenido respuestas por demás aceptables y una producción de energía por demás aceptable. Uno va a California, a Los Angeles -como me comentaba Cristina- y ve que viven en crisis permanente de energía, uno de los lugares donde se tiene el Producto Bruto más alto, una de las 10 ó 12 economías más importantes del mundo. En España, me contaba Julio, también están con un sistema de reprogramación del uso de la energía. Y nosotros que venimos de la crisis más profunda, nos han amenazado con que nos iba a venir el peor de los males. Sin embargo, lo estamos superando muy bien y no tenemos ningún esquema de reprogramación energética; por el contrario, estamos todos los días habilitando nuevas fuentes de producción. Dentro de poco vamos a habilitar cerca de 1.900.000 metros cúbicos más para producir la energía que acompañe el crecimiento argentino, al trabajo argentino, las políticas sociales que implementan el crecimiento de la producción argentina. ¿Qué quiero decir con esto? Es hora que valoremos lo nuestro, que aún de la crisis que venimos, estamos tratando de salir y reconstruyéndonos. Claro que estamos reconstruyendo con esfuerzo, claro que la indigencia no va a desaparecer de un día para otro, solamente en los manuales de los soberbios o de aquellos que poco entienden puede pasar eso. Claro que la pobreza tampoco y el desempleo tampoco. Es una tarea paulatina que debe tener la Argentina de sucesivos gobiernos correctos, regulares, de administraciones con distintas alternancias que determinen con fuerza los perfiles estratégicos para superar definitivamente las políticas que hoy nos afectan.Nosotros somos parte de ese camino que se ha comenzado a llevar adelante. Sería muy  soberbio de nuestra parte decir que con nosotros se termina el fin de los males. Lo que sí le puedo asegurar a todos los argentinos es que estamos empezando a dar batalla a los males y algunas batallas las estamos ganando. Esto es muy importante, estamos entrando a darnos cuenta de que los argentinos podemos, que tenemos capacidad, que nuestros chicos y nuestros recursos humanos tienen una gran potencialidad, estamos recuperando nuestra autoestima. Tenemos que recuperar nuestra autoestima, tenemos que darnos cuenta y terminar con esta teoría del fatalismo histórico, tenemos que terminar con esta teoría del sentido colectivo de la fatalidad que nos quieren imponer, de que las cosas no nos pueden salir y algunos inclusive para poder vender alguna noticia siempre tienen que tratar de decir que después de esto está el caos, que después de esto viene el peor de los males. Habría que aprender la lección cultural de muchos países que aprendieron a construir una identidad de triunfo, una identidad de que con esfuerzo se puede salir adelante, que es posible construir un país distinto. Nosotros lo vamos a hacer, lo estamos haciendo y voy a seguir caminando todo el país. Por eso agradezco tanto la tarea que llevan adelante el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio de Salud y las distintas áreas, y agradezco a los gobernadores de las provincias argentinas que trabajan permanentemente por potenciar el país, al igual que los señores intendentes. Sería imposible, sin esa cadena de trabajo, tener la recuperación y el crecimiento que tiene la Argentina, la recuperación industrial; hemos crecido el 7,2 en la actividad industrial este año, 1,5 en este segundo trimestre más que el primero y las industrias que pararon en julio lo hicieron para refaccionarse, prepararse, mantenerse, para volver con toda la potencialidad que tienen porque está en plena actividad toda nuestra tarea industrial. Vamos a seguir consolidando este superávit fiscal primario que lo estamos volcando en gran parte a todos los argentinos, con inversiones, con recuperación del poder adquisitivo, con fuerza, con recuperación estructural y productiva. Vamos a seguir trabajando sobre la recaudación que crece día a día, vamos a seguir consolidando nuestras reservas, vamos a seguir consolidando nuestra decisión de seguir invirtiendo en políticas sociales como los planes “Mano a la Obra” y “Microemprendimientos” que, como dijo bien la señora Ministra, han generado más de 400.000 puestos. De los 2.500.000 puestos de trabajo nuevos que se crearon en la Argentina, 400.000 fueron creados por la economía social. Miren qué tarea, no planes -que también hay que tenerlos hasta tanto nos podamos recuperar y hay que mantenerlos-, pero hemos recuperado 400.000 puestos de trabajo por la tarea social. Creo que es un antecedente realmente importantísimo.Salvo que por ahí nos encontramos con cosas que nos sorprenden. Como nosotros hemos tenido una política de más de 6 aumentos a los sectores de los jubilados, salen ahora noticias equivocadas que dicen que hemos frenado por esto o por lo otro el aumento del 10 por ciento a los jubilados, algo que nosotros no teníamos en absoluto previsto en esta etapa. Esto no quiere decir que más adelante se pueda hacer. No hemos frenado nada, no se puede frenar lo que no estaba pensado. Le hemos dado a los jubilados todo lo que hemos podido hasta ahora y especialmente a los de menos ingresos, los que me están mirando desde sus casas saben que es así; desde el lugar que estaban hasta dónde hemos llegado inclusive con el apoyo del PAMI en otros aumentos a otros sectores como prestaciones que se han dado, con un gran esfuerzo. Sin embargo uno a veces  encuentra y dice: ¿esto de dónde salió? Es importante predicar y cultivar la verdad, tanto de quienes informan, que se pueden equivocar, o de funcionarios irresponsables que también puede haber ¿por qué no? Hay que mirar de los dos lados del mostrador, funcionarios irresponsables que les gusta hablar con la prensa, hacerse los importantes y por ahí dicen este tipo de pavadas. Uno no sabe quiénes son pero es hora de terminar con esas cosas también. Hay que tratar de ser muy serios en lo que se escribe, pero también los funcionarios que integran este Gobierno tienen que ser muy serios en lo que dicen. Acá tenemos que aprender a movernos con mucha responsabilidad, hacer un equipo serio, responsable y terminar con el vedetismo individual que tanto daño le ha hecho a la Argentina. Así como digo y expreso lo que veo, que me parece que a veces se informa por ahí con buena intención pero equivocadamente, también lo miro para adentro y si hay funcionarios que trabajan con uno y están en esta tarea, que vayan cambiando de camino porque si no la verdad es que están demás con nosotros. No queremos a aquellos que se sientan importantes porque dicen que manejan tal o cual información. Se devalúan a sí mismos, se hacen mal a sí mismos, es un acapito diminutio que ningún funcionario de este Gobierno merece. Nosotros para mostrarle al pueblo lo que estamos haciendo no necesitamos ni mentir ni decir que somos informados, sino avisarle y decirle al pueblo cuáles son las políticas que vamos a implementar, porque eso va a consolidar siempre la credibilidad y esto es lo que hay que hacer. Hay que hablar siempre con la verdad, esa verdad relativa; nos podemos equivocar y podemos acertar, nadie es perfecto, pero hablar con nuestra verdad. De la manera que logremos esa comunicación con el pueblo, el pueblo nos va a seguir acompañando, como lo está haciendo, porque está como muchos de nosotros harto de las mentiras, de los globos y de todas esas cosas que se arman y que después no tienen nada que ver con la realidad.Yo los felicito, los insto a seguir trabajando muy fuerte. Vamos a seguir volcando recursos fortísimos al sector social, desde el punto de vista de la construcción social, desde el punto de vista de la recuperación del empleo y la producción, totalmente alejado del clientelismo, porque nosotros sabemos que el clientelismo dañó y golpeó las estructuras sociales argentinas, pero los futuros tiempos que vienen los va a definir la conciencia nacional que hemos tomado los argentinos de que para construir un país tenemos que ir paso a paso y haciendo las cosas como corresponde, con honestidad, decencia, lucha contra la corrupción y mejorando día a día. Así como pedimos el esfuerzo de la sociedad que nos acompañe, nosotros permanentemente como Gobierno tenemos que hacer un esfuerzo diario y cotidiano por mejorar, por ser cada día más humildes, por tener cada día los pies puestos al lado de la gente, por poder tomar las manos y abrazarnos a nuestra sociedad permanentemente en cada lugar que vamos. De ahí salimos y ahí tenemos que estar. Hoy, donde estamos, es un lugar muy circunstancial, pero obviamente, el daño cultural y muchas veces el sentido de pérdida de por qué se cumple una tarea de gobierno, también puede haber llegado a muchos de nosotros. Por eso tenemos que tratar de ser cada día un poquito mejores. Eso nos va a dar una voz rectora que va a tener una alta profundidad y una alta credibilidad en la sociedad.A los señores gobernadores muchas gracias, muchas gracias por lo que hacen, muchas gracias por el trabajo permanente, muchas gracias por dar superávit fiscal, muchas gracias por cumplir con la ley de responsabilidad fiscal en forma permanente; muchas gracias también por las inversiones permanentes, aparte de las inversiones nacionales que hacen, que se conjugan y logramos síntesis que dan respuestas globales para que esta Argentina pueda tener todos los días un rostro más humano, más justo, con mayor perspectiva y mayor esperanza. También al área Social muchas gracias por tener esa claridad y cristalinidad que seguramente en esta área desde hace muchísimo tiempo en forma tan estructural, por allí por las urgencias, por las crisis, por los distintos problemas que nos tocaron vivir, no se hacía este tipo de rendición de cuentas que por segunda vez se hace ahora. Rendir cuentas es una obligación; poder mostrar las manos así es otra obligación, poder vencer la corrupción y derrotar definitivamente a la pobreza y a la desesperanza también.Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente  municipal de Balcarce; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor Intendente; señores legisladores; señoras y señores; amigos; compañeros; amigos de otras fuerzas políticas, argentinos y argentinas, hermanos y hermanas: durante muchos años me tocó caminar casi en soledad la Argentina, levantando las ideas y la visión que tenía de la Argentina  para decirle a los argentinos que me daba dolor y vergüenza vivir en una Patria donde había impunidad, donde veía la clase política pactando leyes para tapar, en nombre de la gobernabilidad, el tremendo desastre, el tremendo atropello, el tremendo genocidio, que hizo la dictadura militar de 1976. (Aplausos).Se creía que se podía construir una Argentina sin mirar para atrás, sin mirar que había 30 mil hogares argentinos que habían sido sacudidos por la intolerancia, por el sólo hecho de pensar diferente. Señor Intendente, nunca va  a encontrar un hombre más tolerante, plural y que defienda el consenso que este Presidente, porque vio caer hermanos y amigos, durante la dictadura genocida que nuestro pueblo tuvo que sufrir. (Aplausos).Con profundo dolor me venían a decir que para darle viabilidad a la Argentina había que pactar leyes de Obediencia Debida y Punto Final, indultos, y que definitivamente había que terminar con este tema. Y yo dije, escúchenme bien, que no me interesa ser presidente de los argentinos y gobernar con la vergüenza de querer marcar la impunidad en la Patria. Así sea lo único que pueda hacer o intente hacer y me tenga que volver a mi casa, en la Argentina se terminó la impunidad, porque vuelvo a repetir, no es mirar para atrás, es construir el futuro, porque un país que castiga a los asesinos, a los corruptos, a los ladrones es un país que tiene futuro, es un país que recupera la esperanza, la dignidad, que recupera los valores éticos, que son fundamentales para construir una nueva sociedad. (Aplausos).Hasta los que nos habían acompañado desde cerca para llegar me decían que estaba equivocado. Les cuento que cuando me tocó asumir la Presidencia de la Nación dije que no iba a dejar las convicciones en las puertas de la Casa de Gobierno. Me entregaron un despacho y unas llaves de una Argentina prendida a fuego, se trató de llegar a las elecciones como se pudo, pero no se solucionó ninguno de los problemas fundamentales del país. Esta es la realidad histórica: con argentinos excluidos, con argentinos indigentes, con una desocupación que superaba el 20 por ciento y con algo que era peor, nos habíamos resignado, habíamos perdido la autoestima. Nos habían hecho creer que éramos los peores del mundo; habremos tenido los peores dirigentes del mundo, pero tenemos el pueblo más valiente y más digno del mundo, que sabe levantarse de los momentos más difíciles. (Aplausos).Salí a dar batalla y es verdad, y hay algunos dirigentes por ahí que dicen: “este Presidente se pelea con unos, se pelea con otros, tiene mal carácter”. Ahora yo le pregunto a ustedes, cuando me pongo a defender los intereses de los argentinos ¿puedo seguir con lo que se hizo en los últimos años o casi históricamente, salvo algunos momentos gloriosos y distintos de nuestra historia y no ponerme firme? ¿Puede ser que sea más importante llevarse bien con aquel que atropella los intereses del pueblo argentino o que no los respeta que con el pueblo argentino? Yo estoy en una sola autovía, estoy en un solo camino, que es el camino de la Patria y de la gente. Primero la Patria, primero la gente, primero los intereses de mi tierra. (Aplausos).Al otro día de tener que empezar a gobernar, tenía que ir a discutir 100 mil millones de deuda privada, que nos habían dejado los reyes de la convertibilidad y la modernización de la Argentina, los reyes del hambre y la desesperanza de la Patria, 100 mil millones de dólares. Entonces dije que la Argentina quiere honrar aún lo que nos deshonraron porque somos un país que tratamos de salir con la frente alta. Pero esta deuda que fue construida por los que decían que teníamos un modelo ejemplar, que nos habíamos integrado al mundo y que empezó a construirse en 1976 y fue creciendo paulatinamente con intervalos, mejores o peores, pero profundizándose en la década del 90, llegamos a esa deuda que prácticamente nos ahogaba. Y dije: “los argentinos vamos a discutir y vamos a pagar lo que podamos pagar”. Y dijimos vamos a pagar el 25 por ciento porque más no podemos. Me dijeron: “¡está loco! Le van a  cerrar los caminos del mundo. ¿No entiende lo que pasa en el mundo moderno, cómo no va a escuchar a los economistas, a los gurúes de la economía, a los organismos internacionales? Y con la fuerza de los argentinos, con la fuerza y la dignidad de millones de argentinos que desean tener una Patria, no me importó lo que decían hoy los que se olvidan en muchos medios de comunicación, aquellos economistas de toda talla y algunos que informan y editorializan. Baste ir y leer los editoriales cuando me trataban de esta forma.No me importa a mí, no vine a tratar de que escriban bien de mí; vine a pelear desde mi verdad relativa porque nadie tiene la verdad absoluta; vine a pelear por una Argentina distinta. Y discutimos y peleamos y luchamos. Logramos una quita de 67 mil millones de dólares de deuda por primera vez en la historia de la Patria. (Aplausos). No hay otra negociación en el mundo como esta. Se acuerdan ustedes del famoso riesgo país y de cuando decían: “ 7.000, 8.000, 6.000”. Hoy la Argentina, si tomamos solamente en cuenta los bonos en dólares, tenemos 416 de riesgo país, ahí no más con Brasil y si tomamos los bonos que están en pesos y en dólares estamos en 384, por debajo de Brasil. Lo hemos logrado en apenas dos años, luchando desde la soledad, luchando con firmeza y luchando con convicciones. También dijimos que con el Fondo Monetario Internacional ya no íbamos a aplicar  más las recetas que hundieron la Patria. Acá se aplicó, en la Argentina, los proyectos y los planes del Fondo y así nos fue. Llevaron a algún Presidente y lo pasearon por allí diciendo que era un verdadero ejemplo de administración, de cómo se debía llevar una Argentina adelante. Después,  a ese mismo Presidente que ayudó a endeudarnos tanto, prácticamente lo querían desconocer y desconocer sus responsabilidades. Que sepan - desde acá, desde este querido pueblo productivo de Balcarce, orgullo de los argentinos – las autoridades del Fondo Monetario Internacional que no vamos a negociar cediendo nada de lo que corresponde a la Argentina. No se negocia la justicia social ni la dignidad, no se negocia el crecimiento argentino, no se negocia el desendeudamiento de la Patria, no se negocia la lucha contra la corrupción, no se negocia la reconstrucción del empresariado nacional, que es central y fundamental para construir una nueva Argentina. Hasta hace pocos días me decían: “mire cómo trata este Presidente a las empresas privatizadas”, porque no me sentaba a firmar los contratos que ellos ponían. Miren la gestión del Ministro De Vido, en las últimos horas, también, miren cómo fuimos logrando que vayan retirando los juicios internacionales que tenían contra la Argentina, miren cómo logramos que se sienten a la mesa, miren cómo logramos que empiecen a respetar como corresponde a la Argentina.Argentinos y argentinas se puede, claro que se puede. Se puede lograr tener 24 mil millones en reservas, como tenemos hoy, contra 7 mil cuando asumimos la gestión, se puede lograr bajar la indigencia como lo estamos haciendo, la pobreza y el desempleo, se puede aumentar la recaudación, se pueden crear 2 millones 500 mil puestos de trabajo. Y lo hicimos luchando en la soledad muchas veces, lo hicimos luchando con mucha fuerza y mucha decisión. Fuimos luchando y soportando la crítica de algunos, que estaban cerca nuestro y lo aceptamos, desde la democracia, creyendo que esto no podía salir para decir después: “Nosotros le dijimos a este Presidente, que es un atropellado y que no iba a poder salir”. Fuimos eliminando el clientelismo y generando, como corresponde, verdaderos puestos de trabajo, que es lo que quiere la gente, trabajo que demuestre en su manos la dignidad, trabajo que les devuelva la autonomía del pensamiento, trabajo que le permita volver a sentirse un ser humano como corresponde.Por eso cuando veo los gorritos amarrillos, cuando veo esos sombreros amarillos de la dignidad, que son de los trabajadores de la construcción argentina me da mucha alegría. También me decían que si ponían en marcha una visión neokeynesiana de inversión en obra pública, eso era gasto público improductivo. Y ustedes vieron cómo está creciendo la construcción y cómo pasamos de 70 mil trabajadores inscriptos en la construcción a 320 mil trabajadores, que hoy están afiliados a UOCRA. Así está creciendo la Argentina y a  400.000 trabajadores, con los cuentapropistas, que se mueven en el marco de la construcción, esto lo fuimos logrando con esfuerzo los argentinos. Fíjense ustedes, justicia, fin de la impunidad y la corrupción, terminación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que indignaban a los argentinos; una nueva Corte Suprema de Justicia, que no esté al servicio del poder de turno sino que garantice la justicia independiente. Hay mucho que hacer en la justicia todavía, pero estamos empezando a caminar por ese rumbo, avanzar sobre las grandes demandas que tenemos los argentinos, en dos años apenas. Por eso salgo a caminar por la Patria y a decir, y acá más, porque lo escuchaba decir al señor Intendente, esas cuestiones de la política y demás, no son otras cuestiones, querido amigo y apreciado Intendente. Cuando salgo a golpear la puerta de cada argentino, a tocarlo, que me bese, besarlo, sentir que me transmite la energía para que me equivoque menos y poder hacer un país distinto, es porque sólo no puedo. No le voy a salir a decir a la Patria, como aquel Presidente, síganme, y nadie sabía adónde lo seguía. (Aplausos) Señor Intendente, le vengo a decir a usted y a Balcarce que me acompañen, que me ayuden, que sólo no puedo, que necesito el apoyo del pueblo argentino para lograr la victoria sobre los intereses que perjudican el desarrollo de la Patria, que se animen, que nos animemos a renovar la política, a terminar con los viejos rincones de los viejos negocios pactistas que tanto daño hacen y que relegan los intereses de la gente para construir una nueva sociedad. (Aplausos)Empecemos a ser los políticos dueños de nuestras propias palabras. Si decimos que vamos a salir a luchar por una Argentina diferente, lo hagamos, si decimos que vamos militar profundamente, lo hagamos, seamos del partido que seamos. Pero terminemos con la hipocresía de que me retiro o no me retiro, que vengo o que voy, porque la Argentina ya no puede depender de nadie más, la Argentina tiene que ser de los argentinos, terminar con las individualidades. (Aplausos) La Argentina y los argentinos tenemos que recuperar el sentido de la autoestima, el sentido de ser. Vengo a Balcarce a abrazarme al Intendente, abrazarme a todas las fuerzas, a todas las organizaciones libres del pueblo, a las cooperadoras, a los chicos jóvenes, a los que les tenemos que brindar ejemplos, que tenemos coraje, que sabemos luchar contra el viejo orden, que nos jugamos por un país distinto, que somos capaces de decir las cosas que hay que decir y que hay que hacer, más allá de los impedimentos que nos pongan. (Aplausos)Siempre dije ayúdenme todos los argentinos, por favor, a hacer las cosas lo mejor posible, ayúdenme. Les puedo asegurar que en este tiempo que me toca gobernar la Patria, hasta el 2007, voy a seguir dejando todo lo que puedo para construir un país distinto. Pero sepan que hay intereses que cotidianamente presionan, sepan que hay intereses que quieren pactar con la vieja política, para volver al viejo estado de cosas, donde se arreglaba todo en la cúpula y el pueblo argentino estaba de observador. He querido cambiar eso, que las cúpulas se ordenen, porque el pueblo argentino empieza a participar, a custodiar y a garantizar que las cosas se van a ser distintas. (Aplausos) Veo los chicos del colegio, y veo rostros de gente que ha luchado, de manos callosas de trabajo. Vengo de una provincia chica, me tocó empezar a militar en la política, junto a Cristina, en la provincia de Buenos Aires. Pertenecemos a una generación, que con aciertos y errores, pusimos todo por un país distinto. Militamos sin pedir nada, como siempre lo hicimos, y nos jugamos por las cosas en que creíamos. Estamos convencidos de que este país se puede seguir cambiando, que del viejo orden se puede construir un nuevo orden en forma paulatina. Estamos convencidos de que se puede reconstruir el país de la producción y el trabajo. Señor Intendente, querido Intendente, ese es nuestro rumbo, justicia, producción y trabajo. Tenemos que lograr, como dirigentes políticos, salir de esa vieja cultura de la política, donde primero está la rosca de los amigos y después está el país, la localidad, la provincia. (Aplausos) Claro que no es tarea fácil, porque seguro que atrás nuestro siempre vienen algunos con esa vieja historia, creyendo que van a poder repetir esa vieja cultura. Pero si nos animamos vamos a lograr que aquellos que hicieron de la política una práctica profesional, definitivamente vuelvan a sus casas, para que vuelva a aparecer la gente, que lo hace con corazón, con ganas de hacer un país distinto y una Patria diferente. (Aplausos)Tenga coraje Intendente, la política nunca puede ser un club de amigos, la construcción de un país no puede ser un club de amigos, la construcción de un país es la participación de jóvenes, viejos y de la mediana edad, que son patriotas, que levantan la Bandera, que levantan el Escudo, que se toman con fuerza y corazón de argentinos, para hacer un país mucho más justo y más grande, ese es nuestro camino. (Aplausos)A mí no me interesa que digan: “el Presidente anda de campaña”, yo vivo de campaña por un país distinto, no me escondo detrás de las cortinas, no vengo a especular ni a ser hipócrita, ando de campaña pidiéndole al pueblo que me acompañe, ando de campaña pidiéndole al pueblo que me tome de las manos, que me ayude a hacer un país mejor. (Aplausos)Quiero poder mirar a nuestros hijos a los ojos y decirles que fuimos capaces de terminar con esto que pasó en la Argentina de los últimos años, donde me cansé de ver padres llorando porque sus hijos estaban peor que ellos. Quiero llegar a la Argentina donde los padres y las madres vuelvan a sonreír porque el hijo está mejor, porque el hijo va a la escuela, porque el hijo va a la universidad, porque el hijo tiene trabajo, porque el hijo tiene dignidad, porque el hijo tiene futuro, esa es la Patria con la que sueño. (Aplausos) Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, gracias amigos y amigas. Les quiero agradecer de corazón el habernos recibido. Vengo a cumplir mi palabra de trabajar permanentemente junto al pueblo. También le quiero agradecer con toda la fuerza el acompañamiento, y pedirles disculpas que por esas cuestiones del clima hayamos llegado tarde. Pero cuando nos encontramos argentinos y argentinas, pensemos como pensemos, con la idea de construir y compartir la solidaridad de un país mejor, nunca es tarde. Van a tener de este sureño, que algunos para tratar de desprestigiarme, creen que así lo logran, o para manosear mis ideas, dicen que soy un pingüino, orgulloso pingüino que soy, de esta fauna patriótica y argentina. (Aplausos) Gracias pueblo de Balcarce por la hospitalidad; gracias señor Intendente, gracias por esta gran historia que tiene este pueblo de laboriosa gente. Me van a tener junto a ustedes trabajando permanentemente a vuestro lado. Sueño, como ustedes, por un país cada vez mejor. A no bajar los brazos, a apretarnos fuerte las manos, a sentir que los argentinos somos capaces, a no dejar que nunca más entre ese discurso de que los argentinos no trabajamos, no pensamos y no estudiamos. A poner el discurso de que somos de los mejores del mundo, a demostrarlo en la acción, a autorespetarnos, a querernos y a amarnos. A levantar una sola Bandera,  que es la Bandera de la Patria, a enorgullocernos cuando hablamos de Argentina. A tomarnos de la mano y marchar por una larga avenida y decir que nuestra Patria se está, de una vez por todas, poniéndose de pié. Muchas gracias Balcarce, muchas gracias señor Intendente, los dejo con un fuerte abrazo de un sureño que les pide que lo tomen de la mano, y que le ayuden, por Dios ayúdenme a hacer un país para todos. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Ezeiza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores legisladores: seguro –escúchenme bien- que mañana mis amigos periodistas que están acá van a decir “Kirchner se metió de vuelta con todo en la campaña”. Porque ellos se acostumbraron a presidentes encerrados en su despacho y de espaldas al pueblo, entonces cuando uno sale a caminar a la calle dicen que está en campaña. Sí muchachos, estoy en la campaña por una patria mejor, por una patria que se levante, por una patria que se ponga de pie. (Aplausos) Estoy en campaña para que los dineros del pueblo vuelvan al pueblo; estoy en campaña por ir a ver dónde está la pobreza para ayudar a solucionarla; estoy en campaña para luchar contra la indigencia; estoy en campaña para luchar contra la pobreza, por generar empleo, por generar inversión. Y no me avergüenzo de ello porque creo que este país vivió muchas veces en la hipocresía, y muchas veces para algunos estar en campaña es salir dos meses antes a buscar los votos, no se acuerdan de ellos nunca. Yo empecé el 25 de mayo y el 26 de mayo me tomé de las manos del pueblo argentino y salí a caminar la patria de un lado a otro. (Aplausos) Ustedes saben que eso es cierto, por eso es fundamental hablar con la verdad, con absoluta claridad. También quiero decirles que vengo feliz a Ezeiza hoy, porque sé que hay gente y un Intendente que trabaja, un Intendente que está comprometido con su pueblo, un Intendente que quiere ayudar a que la Argentina pueda crecer, y no me interesa si con ese Intendente pensamos diferente antes o vimos cuestiones diferentes antes, lo que veo es que ese Intendente trabaja con su pueblo y mi obligación como Presidente es ayudarlo. (Aplausos) Está su compañera, está Dragone, está también otro militante popular que participó de los hechos lamentables del año 2001, que lo vi con traje y me sorprendió, el amigo “Toba”, que lo quiero mucho y lo saludo muy fuerte. Gente que viene de distintos sectores, de distinta historia, pero queridos hermanos, gente que quiere una patria para todos, gente que quiere que la bandera argentina vuelva a flamear, que nos volvamos a sentir argentinos en nuestra propia patria, que sepamos que las alamedas y las avenidas de esta patria se nos abren para todos, que la justicia puede volver a reinar. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer. Decían que soy un Presidente desprolijo porque ando con el saco abierto o porque me lustro más o menos los zapatos; seré desprolijo para vestirme pero soy prolijo para administrar los fondos del pueblo. Esto es lo importante y fundamental. (Aplausos) Me dicen y nos dicen que acá hay que ver cómo se va haciendo la inversión pública y lógicamente que la estamos haciendo de acuerdo con los tópicos presupuestarios, pero el pueblo argentino no puede esperar y hay que acelerar. Por eso con orgullo le digo al señor Intendente y al pueblo de Ezeiza que se ponen en marcha ya prontamente 1.200 viviendas que van a ocupar a 4.000 personas, que tienen que ser de Ezeiza y que van a tener un trabajo digno. (Aplausos) Porque todos sabemos que los planes ayudaron y ayudan, pero el pueblo argentino necesita trabajo que permita volver a juntar a la familia en la mesa del hogar. (Aplausos) Ustedes saben que durante mucho tiempo hemos visto llorar a los padres y a los abuelos porque sus hijos iban a estar peor que ellos, es lo peor que nos puede pasar. Quiero que en esta Argentina, cuando un padre o un abuelo miren a su hijo o a su nieto, vean que ese hijo y ese nieto van a estar mejor que ellos, porque esa es la ley de la vida y es la ley que nos impulsa. (Aplausos) Veo los gorritos amarillos, espero que Ezeiza se llene de trabajadores de la construcción. Y también les quiero decir a los queridos jubilados, que durante más de 14 años prácticamente no recibieron aumento y durante este Gobierno les aumentamos 6 veces el salario, que se queden tranquilos porque permanentemente estoy pensando en ellos, son una prioridad que el Gobierno quiere llevar adelante.Decían por allí que este Presidente se pelea con mucha gente a la vez. ¿Pero para qué votaron ustedes a un presidente? ¿Para que ande de rodillas discutiendo los intereses de la Argentina o para que se actúe como un verdadero argentino y ponga lo que hay que poner para defender los intereses de la Patria? (Aplausos)Nos decían que no íbamos a poder negociar la deuda externa privada, que el Gobierno, que el ministro de Economía, que el Presidente, que sus colaboradores estaban locos cuando querían hacer una quita del 75 por ciento de la deuda, que nunca había pasado en el mundo. Nos pusimos firmes, no dimos ni un paso atrás y logramos un ahorro de 67 mil millones de los bolsillos argentinos en la renegociación de la deuda. (Aplausos)No ha habido acuerdo como este en el mundo, pero tuve que soportar que me dijeran que así no se negocia, que es mejor dar un poquito más, que era un imprudente. Después se olvidan que escriben todas estas cosas, y está bien que se olviden porque hay que tener un claro sentido de la autocrítica, pero les digo que alguna vez crean que está naciendo una nueva Argentina y que paulatinamente se va a ir construyendo una nueva dirigencia.Nos dicen que el Fondo Monetario Internacional se enoja por esto, esto y esto. ¿Ustedes creen que cuando me levanto a la mañana estoy preocupado por lo que se enoja el Fondo o por lo que le falta al pueblo argentino? Estoy preocupado por lo que le falta al pueblo argentino. (Aplausos)Yo no les voy a venir a pedir ni que me sigan, ni les voy a venir a pedir cosas imposibles. Les vengo a pedir humildemente, como dijo alguien recién por ahí, y lo recibo con mucho cariño aunque algunos lo quieren decir despectivamente, pero a mí me llena de orgullo y de honor, ¡este pingüino sureño!, como me dicen ustedes, que realmente es así, soy un pingüino. (Aplausos) Les vengo a pedir, querido Gobernador, querido Intendente -ustedes lo saben bien- que me ayuden, que me den fuerza. Cada vez que me junto con la gente, que me abrazo con ella, lo hago de corazón. Cuando toco sus manos me transmiten energía, me dicen “aguantá hermano, aguantá que tenemos que construir un nuevo país”, y yo voy al frente porque sé que esas manos me sostienen, esos corazones me dan la fuerza que necesito. (Aplausos) Honestamente les digo que estoy haciendo todo lo que puedo. Nadie es perfecto, todos los seres humanos cometemos errores. Pero sé que no hay lealtad más fuerte que la del pueblo argentino, ese pueblo al que tantas veces le dijeron tantas cosas, porque lo necesitaban para llegar al poder y después se hizo una carga. Les puedo asegurar que desde el primer día que me tocó asumir la responsabilidad de conducir este país me abracé fuertemente a ustedes, porque sé que junto a ustedes podemos reconstruir la Patria que todos queremos y la Argentina que necesitamos. Ustedes saben lo que es sentirse argentinos, como lo siento yo, y saben lo que se hizo con este país. Sé que ustedes como yo saben que cuando lucho contra la impunidad no lo hago para dividir a los argentinos sino para unir. ¿Cómo va a haber justicia si los que violaron los derechos humanos están sueltos? ¿Cómo va a haber justicia si aquellos que vaciaron el Banco Nación, con el caso IBM, los que permanentemente fueron entregando los intereses de la Nación o los que tuvieron que ver con el contrabando de armas, están libres? Evidentemente no se hizo justicia y eso fue a espaldas del pueblo argentino. (Aplausos)Es fundamental que recuperemos esos valores, por eso renovamos la Corte Suprema de Justicia, por eso fuimos paulatinamente haciendo todos los esfuerzos para darle claridad y cristalinidad al Estado. Claro que todavía donde uno va tocando muchas veces se encuentra con sorpresas, pero no tengan ninguna duda de mi inflexibilidad y mi intolerancia contra la corrupción. Hay que ayudar a combatirla en cada lugar y en cada rincón para hacer un nuevo país.Todos ustedes que están acá, que hoy tienen la bondad de estar con nosotros, sé que tienen todos estos asuntos totalmente claros, igual que los que nos están mirando por televisión, desde Ushuaia a Jujuy. ¿Qué les puedo decir yo -para ir terminando- sobre lo que está sintiendo mi alma y mi espíritu, mi fe en Dios? Les pido que desde Jujuy a Tierra del Fuego y a Ezeiza, los argentinos nos levantemos, nos tomemos de la mano y volvamos a refundar una gloriosa Nación; que empecemos a levantar la bandera de la Patria, a levantar la escarapela, a levantar la identidad de argentinos, a sentirnos orgullosos de ser argentinos, a levantar nuestra autoestima por serlo. (Aplausos) Muchas gracias, tienen en mí un vecino más, voy a trabajar a la par de ustedes. Muchas gracias Ezeiza. Realmente me siento profundamente contento de estar junto a ustedes. Por la Patria, por los pobres, por nuestros hijos, por nuestros abuelos, por los empresarios nacionales, por la nueva Argentina. Muchísimas gracias.Señor gobernador de Santiago del Estero, querido amigo; señor Intendente Municipal de la ciudad de Santiago del Estero que nuevamente nos recibe con tanto afecto; señor vicegobernador de la provincia de Salta; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes de localidades vecinas; señoras, señores: nuevamente estamos aquí en Santiago del Estero, hoy celebrando los 452 años de la ciudad de ciudades, la amada por todos los argentinos, la histórica, la cultural, la heroica Santiago del Estero. Es para mí un profundo honor, como Presidente de todos los argentinos, poder estar presidiendo junto al Gobernador y al Intendente los actos en el día de hoy. (Aplausos)Quiero agradecer profundamente a los miles de santiagueños que se volcaron a las calles nuevamente a saludarnos, a tocarnos, a darnos fuerza desde sus casas, en las calles, en la presencia masiva de este acto; un eterno agradecimiento que lleva a convertir esta relación de quien les habla con este querido pueblo de Santiago del Estero en los comienzos de un amor eterno, porque realmente he sentido afecto, cariño, de esta parte del Norte sufrida de la Patria que agradezco profundamente. (Aplausos)Ustedes saben que el Norte Argentino fue lamentablemente cuna del olvido durante décadas de las distintas acciones de los distintos gobiernos nacionales. Se engendró pobreza y olvido, allí donde nació la Patria. Por distintas circunstancias el propio Santiago del Estero fue sufriendo un proceso de marginación a veces por la falta de políticas nacionales y otras veces en el error de encerrarse en sí mismo. Porque un país debe integrarse, debe abrirse de par en par y la solidaridad debe ser absolutamente mutua entre los gobiernos federales y los gobiernos provinciales.Yo vengo a Santiago del Estero a acompañar el cambio, a acompañar la transformación, a acompañar los nuevos tiempos, a acompañar el reencuentro de todos los santiagueños, a acompañar a las fuerzas nacionales y populares, a acompañar el respeto y la vigencia de los derechos humanos, a estar junto a aquellos que durante tiempo sufrieron el olvido; a abrazarme a las madres que tanto sufrieron, por esa generación de amigos y compañeros que no están, y también abrazarme a las madres del dolor que tanto han sufrido por distintas circunstancias, con los brazos abiertos acompañándolos desde el Gobierno Nacional. (Aplausos)Vengo también absolutamente apasionado y entusiasmado por este proyecto de gobierno que quiere llevar adelante Santiago del Estero; ese coraje de decir: “Presidente, acompáñenos en la reparación histórica”, a esas ideas del señor Gobernador y de todos los intendentes de Santiago del Estero, sean de las fuerzas políticas que sean, que desean que este Santiago crezca y se consolide. (Aplausos)Señor Gobernador: adelante con este proyecto de reparación histórica, con este proyecto de devolverle las glorias que Santiago merece, ponerlo en marcha y cumplirlo. El 25 de Mayo les dije que el 25 de julio iba a estar acá, es la palabra de un sureño argentino que viene a cumplir con sus hermanos del Norte con los brazos absolutamente abiertos y aquí estoy. (Aplausos)Sueño con que mis próximos viajes a Santiago del Estero sean para ir inaugurando obras y poniéndolas en marcha, resolviendo las obras históricas y que junto al Gobernador visitemos otros municipios de Santiago del Estero para decirles que el Gobierno Nacional y el Gobierno Provincial van juntos hasta el último confín de esta amada provincia. También, queridos santiagueños, hay que tener todo el coraje que la hora de la Patria indica. Cuando se quiere cambiar, cuando se quiere construir una nueva relación entre la gente, la sociedad y el Estado, cuando se quiere definitivamente terminar con las viejas corporaciones, cuando se quiere abrir plural y democráticamente el país, cuando se lucha por lo nuevo, cuando no nos apegamos a los intereses del pasado, seguro que aparecen trabas, aparecen trabas todos los días porque cuando se quiere cambiar hay muchos intereses que han vivido muy bien del pasado, y a mí honestamente no me interesa consolidar los intereses del pasado que agobiaron al pueblo argentino. (Aplausos)Desde el primer día que me senté allá en la Casa Rosada -y lo digo desde esta madre de ciudades a todo el país- dije que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la misma; algunos por ahí no creyeron, hoy se estarán dando cuenta de que tienen que empezar a creer porque no va a haber ningún tipo de acuerdismo que me haga renunciar a los principios de construir una nueva Argentina que nos dé la inclusión social, la justicia, la dignidad, una nueva dirigencia, un nuevo tiempo que largamente los argentinos nos merecemos. (Aplausos)Absolutamente decidido a eso estoy caminando los confines de una punta a la otra de esta Argentina. Voy con los brazos abiertos, con el corazón reparador a abrazarme a todos, piensen como piensen, si piensan y quieren esta tierra, sin renunciar a las ideas pero sumando la calidad de las otras ideas para lograr la gran idea que contenga a todo el pueblo argentino en el gran proceso de transformación que este país se merece. Pero la gran idea es parte de la idea relativa de unos y la idea relativa de otros; no es el acuerdo de la vieja dirigencia que lo único que le importa es sobrevivir ellos a espaldas del pueblo argentino; la gran idea es que renazca el pueblo argentino, que otra vez el pueblo argentino pueda tener el rol protagónico que se merece. (Aplausos)Por eso me emocionaron las palabras del señor gobernador Zamora de Santiago del Estero, mi querido amigo que nos hemos aprendido a conocer cuando dijo:” lo vamos a apoyar Presidente en la tarea de cambio de la Argentina, allí donde nos toque actuar”. Les agradezco profundamente a los santiagueños en general, al señor gobernador en particular y a las fuerzas políticas nacionales y populares de Santiago del Estero ese gesto, porque ese cariño y esa decisión a uno lo fortalecen espiritualmente, le dan esa fuerza necesaria para seguir avanzando fuertemente en el cambio.Yo le digo lo mismo, señor gobernador Zamora: avance, adelante que el Gobierno Nacional lo va a acompañar fuertemente para que Santiago del Estero tenga el destino que merece. (Aplausos)Santiagueños: por allí muchos dicen -a pesar de que hoy estoy en el día del aniversario de Santiago del Estero, pero nunca fue la hipocresía y la falsedad mi forma de actuar-; algunos dicen que camino el país, y lo hago desde el 26 de mayo, haciendo campaña; tratan de desprestigiar el trabajo que llevo adelante, pero a mí no me molesta, yo hago campaña, campaña por la vida, campaña contra el hambre, campaña por el trabajo, campaña por un país federal, campaña por los derechos humanos, campaña por la justicia, campaña por la dignidad. Voy a caminar hasta el último día de mi mandato hasta el último pueblo de mi Patria, porque ese es el mandato, juntarme con mi gente y permanentemente trabajar junto a ellos.También, no les voy a pedir como les dijeron en el pasado que los acompañen y después lo llevaron a cualquier lado, pero sí vengo humildemente a pedirles que me ayuden, porque sé que con la fuerza del pueblo, con la decisión de un pueblo que no se resigna, esta Argentina va a seguir cambiando y creciendo con la fuerza que lo está haciendo ahora. Porque cuando el pueblo se pone en marcha, el motor de la historia avanza rápidamente hacia los lugares que merece, y ese motor de la historia lo estamos poniendo en marcha entre todos los argentinos para encontrar y construir ese país distinto. (Aplausos)Por eso, cuando analizamos el crecimiento del país, más allá del 20 por ciento en estos dos años y pocos meses que llevamos adelante, cuando analizamos el crecimiento del consumo, de la recaudación, de las reservas, cuando analizamos la baja de la indigencia, la pobreza y el desempleo, cuando analizamos que llegan inversiones a cada uno y en cada lugar de la Argentina, cuando analizamos que entramos a vivir en otro país distinto, nos vamos a entusiasmando fuertemente. Yo, queridos amigos, les digo que esto se defiende con presencia, trabajo y decisión; que hay urgencias en la Argentina, hay y habrá asignaturas pendientes durante mucho tiempo, pero que no nos lo vengan a decir los que traen las asignaturas pendientes o los que nos quieren volver a la vieja metodología de la década del ´90 que nos llevó a que la Argentina se quiebre económica, espiritual y socialmente y se llene de excluidos. Nosotros queremos construir un nuevo país, un país donde se puedan abrir las puertas para todos los argentinos. Es una tarea difícil porque los intereses no descansan, pero sé que los santiagueños tomados de las manos de los hermanos salteños, de los hermanos tucumanos, de los hermanos jujeños, de los hermanos de Tierra del Fuego, de los hermanos de Entre Ríos, de los hermanos de la provincia de Buenos Aires, de los hermanos de la Capital Federal, marchando por las calles de la Patria y con la bandera argentina por delante, van a consolidar un proceso de transformación y de cambio que este país se merece. Nunca más volver a las viejas prácticas sino construir esa Argentina que nosotros nos merecemos.Santiagueños y santiagueñas, para ir terminando: les quiero dejar mi profundo agradecimiento, les quiero agradecer este cariño, este afecto, esta confianza. No saben ustedes cómo a uno lo potencia y lo energiza saber que hay miles de corazones aquí en Santiago del Estero diciendo: ”aguante Presidente, no baje los brazos, dele para adelante que este pueblo criollo lo acompaña con su sentido federal, con su historia de dignidad, con su historia de sufrimientos y de triunfos que tiene adelante”.Santiago del Estero muchas gracias; me voy con otro día inolvidable, me voy con el compromiso eterno, me voy también con la disposición de que cada vez que el señor Gobernador me diga: “vamos a tal pueblo de Santiago del Estero”, allí voy a estar. Dentro de poco también voy a estar en la provincia de Salta, quiero seguir recorriendo este Norte Argentino injustamente agredido; entre ustedes y nosotros lo vamos a poner de pie. ¡Viva la Patria, viva la Argentina, viva la bandera de Santiago del Estero y viva la bandera de la Patria!Santiagueños: un sureño los abraza con toda la fuerza del Sur y de la Patria toda.  Gracias Santiago, gracias señor GobernadorSeñor gobernador de la provincia de Córdoba, amigo José Manuel De la Sota; señor ministro del Interior; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras, señores: tuvimos una gran satisfacción hoy con el señor Gobernador porque llegamos a lo que habíamos puesto como meta. Hemos firmado contratos por 7.581 viviendas, 2.300 viviendas en el día de hoy, por un monto total de 239.475.000, aporte de la Nación más el aporte de la provincia. Cuando uno se coloca metas, objetivos y cumple con las metas y los objetivos, se va construyendo la credibilidad. Y aparte quienes trabajan en la construcción, quienes esperan la vivienda y quienes invierten y son empresarios de la construcción en los distintos rubros, también empiezan a tener los objetivos claros para poder tener una política de inversiones. Los empresarios de la construcción en la Argentina en sus distintos rubros pueden invertir con absoluta y total tranquilidad, porque va a haber más planes de viviendas, aquellos que venden materiales para la construcción van a poder aumentar su capacidad instalada porque va a haber más demanda de materiales y por supuesto quienes se capacitan para trabajar en la construcción saben que tienen la posibilidad y la ventura de que va a haber más puestos de trabajo. En la Argentina pasamos de 70.000 libretas de trabajadores de la construcción a 300.000, más unos 120.000 cuentapropistas con lo que estamos en 420.000 trabajadores de la construcción recuperando los puestos de trabajo que la Argentina supo tener en sus mejores momentos. Esto es inversión, es trabajo, es -como marcó el Gobernador- mejorar la calidad y el nivel de vida, trabajar con seriedad, programar barrios, escuelas, obras de infraestructura básica para dar la calidad de vida que nuestro pueblo necesita.Así que Gobernador, querido amigo José Manuel, muy contento porque está todo esto en marcha; hemos cumplido con la palabra empeñada, miles y miles de casas en toda la Argentina se están construyendo y en el caso específico de Córdoba nos preparamos ahora para dentro de 20 ó 30 días, al igual que en el resto del país, poder anunciar otras buenas noticias en este tema de la construcción de viviendas que es fundamental para recuperar el retraso histórico en cuanto a la demanda de la sociedad para mantener el nivel de inserción y de inclusión social que nosotros deseamos.A los señores empresarios muchas gracias, a seguir consolidando las empresas, a seguir construyendo nuevas empresas, a cuidar los costos; es muy importante cuidar los costos, entender que esto tiene características estratégicas, que no hay salidas o salvaciones coyunturales y que si nosotros tenemos un buen manejo de costos y rentabilidades esto se va a convertir en una política permanente. Es decir que la producción, la reconversión económica, la reindustrialización del país, la visión neokeynesiana de la inversión pública va a generar una síntesis superadora que va a permitir un proyecto dinámico de inversión, ocupación y crecimiento económico, que es lo que estamos deseando los argentinos.Muchas gracias por asistir acá, y realmente Gobernador, en esta primera etapa, tarea cumplida. Gracias.Señor intendente municipal de Florencio Varela, amigo Julio Pereyra; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, municipales, provinciales; señores empresarios, Cámara de Comercio; organizaciones sociales de Florencio Varela, tantas caras amigas de tanto tiempo que uno los conoce y sintió el acompañamiento y el calor desde el comienzo; señoras, señores, amigos: cumplir la palabra empeñada es lo mejor que uno puede tener en la función pública, y así como fuimos generando distintas obras en Florencio Varela hoy venimos a firmar este convenio de pavimentación con el señor Intendente por 29 millones de pesos. Esto significa darle calidad de vida a una comunidad como Florencio Varela, que como dijo el señor Intendente vivió tanto tiempo de su propia mano y de la mano de Dios. Vivió de su propio esfuerzo esta comunidad que está muy cerca de la Capital Federal; algunos chicos de prensa la descubren hoy, descubren la pobreza, cuando van allá a nuestros actos dicen “cuántos pobres y cuánto dolor que hay acá”, entonces analizan la pobreza. Está muy cerca, podrían ir más seguido a darse cuenta cuántos argentinos sufren, cuánto hay que hacer para levantar la Argentina, y cómo destruyeron la Argentina muchos de los que hoy siguen hablando. Es un dolor muy grande ver todo esto tan cerca de la Capital Federal.Pero bueno, estamos haciendo este convenio que significa un acto de justicia, de reconocimiento y una victoria ganada por el pueblo de Florencio Varela en todas sus entidades. El Gobierno, que tiene hoy el honor de recibirlos en su casa, que es la Casa de Gobierno, no hace más qué reconocer el espíritu de lucha y de vocación comunitaria que tienen ustedes. Este es un triunfo de ustedes y es un reconocimiento del Gobierno Nacional a la fuerza que tiene el municipio de Florencio Varela en todas sus entidades. Al igual que el plan Agua + Trabajo; cuesta creer, cuando uno va a la Matanza, cuando va recorriendo distintos lugares – aunque hemos avanzando muchísimo durante estos dos años-, cuánta gente no tiene acceso al agua. Yo escuchaba y leía en algunos medios muy preocupados a veces por la realidad argentina, a ver cuántos argentinos tenían los servicios mínimos de confortabilidad, cloacas, agua, “no importa, están acá en el conurbano”, la verdad que a uno le conmueve que tan cerca del obelisco y de la General Paz podamos encontrar tanta gente que todavía no puede acceder al agua potable. Y lo vamos a lograr con todo el esfuerzo, día a día hay más argentinos que con las cooperativas de agua y trabajo están accediendo a la posibilidad de tener agua. Por eso es que las empresas prestatarias de agua deben tener muy en cuenta todo este tipo de cosas. No nos interesa tener empresas prestatarias que no cumplan con los servicios del pueblo, queremos que cumplan con los servicios del pueblo y van a tener que cumplir porque nosotros vamos a tomar todas las medidas que sean necesarias y los caminos que sean necesarios.Pero es mucho el esfuerzo cotidiano, diario, por levantar esta Argentina, las viviendas que se están llevando adelante, como dice el señor Intendente, y cuando uno ve que va bajando la indigencia, va bajando la pobreza, va bajando el empleo, son realidades concretas. A pesar de que hay algún ministro de Defensa y de Economía del doctor De la Rúa que sigue hablando de un país que no existe, después que fue responsable directo de la situación que nos llevó a la Argentina de hoy; que nunca supo muy bien lo que pasaba en el país y menos en la provincia de Buenos Aires. Nosotros lo escuchamos democráticamente igual, pero le diría que se calme, que se tranquilice, que vea cómo dejaron la Argentina y que tenga capacidad de autocrítica, porque por ahí puede empezar a entender lo que hay que hacer en este país, adónde nos llevaron a los argentinos las visiones neoliberales, las de la derecha extrema, la visión de mercado. También ayer escuchaba a alguien hablar de que la provincia de Buenos Aires no se alquila, como si tuviera dueño; como en los viejos tiempos, esta provincia es mía, me la llevo a mi casa. A los que me miran acá y allá. (Aplausos) Creo que no sólo a la provincia de Buenos Aires la alquilaron, la vendieron, sino al país todo; todos sabemos lo que nos pasó, destrozaron económicamente este país, destrozaron el capital nacional, el capital social, destrozaron a los empresarios nacionales, hicieron bajar los brazos a toda la sociedad.¿Se acuerdan ustedes? Hasta hace muy poco, en los primeros meses apenas en que asumió este Gobierno, todos ustedes en la provincia de Buenos Aires  -yo no sabría como definirlo- se manejaban con papelitos; había 2.600 millones de patacones que rifaban el capital, rifaban el trabajo de ustedes. Yo no sé si eso es alquilar, rematar, regalar, no sé; con conducciones y gobiernos que no fueron precisamente llevados adelante ni apoyados por quien es presidente de la Nación. Creo que hay que ser más humilde, creo que uno debe tener una mirada más autocrítica. Cuando en una provincia como la de Buenos Aires quedó tanta hambre y tanto dolor, la provincia más rica de la Argentina, es porque las cosas no se deben haber hecho bien; por ahí no por mala fe, por ahí porque no se supo o no se tuvo el coraje, o por ahí el gobierno de la provincia de Buenos Aires tendría que haber hecho como me tocó hacer a mí en Santa Cruz, pararme ante ese presidente que entregaba la Argentina cotidianamente y que ahora está escondido allá en La Rioja, que ahora habla y se junta... (Aplausos) Discúlpenme -a ustedes y quienes nos miran por televisión-, en la vida hay que tener coraje, decisión, no se puede jugar siempre a los acuerdismos políticos, a los abrazos hipócritas y demás, o nos jugamos por la gente o nos jugamos por otras cosas, y acá en la provincia de Buenos Aires hubo 2.600 millones de bonos patacones que trajeron hambre, dolor y quiebre al comerciante, a los empresarios, a los trabajadores; entre otras cosas, tanta pérdida de trabajo, tanta pérdida de inversión.Por eso les puedo asegurar que estoy trabajando en todo el país a fondo y también en la provincia de Buenos Aires con las organizaciones sociales y los señores intendentes, con muchísimas ganas y con mucho amor. Nosotros desde las provincias más chicas siempre miramos con mucha admiración a la provincia de Buenos Aires. Yo tuve la suerte de venir a encontrar a mi compañera en la provincia de Buenos Aires; vine a estudiar desde muy lejos y aquí la encontré a Cristina, militando ya en el peronismo de la provincia de Buenos Aires en los años ´70. (Aplausos) Ella también al principio me miraba como a un pingüino. Pero venía desde allá, desde el sur lejano, ¿saben lo que era para mí llegar a la facultad de La Plata, llegar aquí a Buenos Aires, una provincia que en todo el mundo nos referenciaba? No sé qué le habrá pasado a la provincia de Buenos Aires, qué huracán, qué vendaval, qué cosas, qué errores se habrán cometido. La verdad es que no quiero hablar pero algo muy grave debe haber pasado para que esa provincia tan potente haya llegado a la situación en que quedó. Pero la estamos levantando y la vamos a seguir levantando, con el amor y el cariño de aquellos que aman desde siempre, con el amor y el cariño de aquellos que han nacido, han estudiado, se han preparado, han trabajado en ella y con el amor de los que también nos pusimos a trabajar. En la provincia de Buenos Aires yo milité políticamente mucho tiempo, después por el golpe militar junto con Cristina tuvimos que salir un 27 de julio, un día como hoy, por donde podíamos, para poder sobrevivir, porque sentíamos que nos comprometíamos con la democracia, con la vigencia de los derechos humanos, con la pluralidad, con el consenso, por defender las ideas que defienden todos los argentinos desde la convivencia y la pluralidad.Hoy estamos acompañados aquí por el Intendente que tanta fuerza expone allí en Florencio Varela y por muchísima gente que trabaja en la provincia de Buenos Aires, de distintas ideas. Yo honestamente conozco intendentes de distintos partidos políticos, vecinales, radicales y demás, que los veo trabajar con mucho amor y con muchísimas ganas. Los voy a ayudar indistintamente a todos, con ganas, con fuerza, porque sé que cada solución es un paso para que un hogar se pueda reconstruir; cada casa es la consolidación del nido de los sueños, del amor, de un mundo, de pensar que se puede crecer para poder llegar a ese sueño que tenemos: que los padres puedan volver a ver que sus hijos van a estar mejor que ellos, no como nos pasó durante este último tiempo que a muchos padres los he visto llorar mirando que sus hijos van a estar peor que ellos; no hay nada peor para un padre que esto. Vamos a dar vuelta esta historia entre todos, en el marco de una pluralidad total y absoluta y siendo -como dice Cristina permanentemente y yo estoy totalmente convencido que es así- fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, amar con fuerza la Argentina, sentir a la Argentina, sentir que somos capaces de hacer esta Patria que nosotros necesitamos.Amigos y amigas de Florencio Varela: de corazón, como me ven, les agradezco profundamente que hoy hayan venido a compartir a esta Casa de Gobierno la firma de los convenios. Yo les voy a estar devolviendo la visita cuando vayamos a firmar el contrato en setiembre para hacer la obra del hospital y a cumplir otra vez la palabra empeñada, a poder mirarnos a los ojos de frente. No les mentí, les dije: vamos a hacer ese hospital y en setiembre vamos a estar firmando el contrato para iniciar el hospital. (Aplausos)A los demás, que no se pongan nerviosos, no estamos haciendo nada malo, estamos trabajando por la Argentina; cuando se trabaja por la Argentina hagámoslo con alegría. Bien decían que una elección no es nada más que una elección, entonces para qué se preocupan tanto. Si una elección es nada más que una elección, para qué tanta angustia. Y por favor, a ustedes que nos miran por televisión, a la gente que es en quien yo más confío: ustedes ven que me quieren poner trabitas, trabazas, de todo, ayúdenme, porque sé que si el pueblo, como en aquellos viejos tiempos en que tuvimos grandes dirigentes y un gran dirigente en la Argentina, me ayuda a abrir todas sus tranqueras, otro país se avecina. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal de Campana, querido amigo Varela, trabajador, comprometido y luchador con su pueblo, me hace acordar a aquellos tiempos en que me tocó ser intendente de Río Gallegos, peleando por su ciudad como corresponde que es muy importante (Aplausos); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; señores legisladores; señoras y señores: nuevamente estamos en Campana, es para mí un profundo honor compartir con ustedes otro día de trabajo. Venimos a cumplir la palabra empeñada, las horas de trabajo que llevamos adelante con el querido intendente de Campana lo están justificando tanto a nivel provincial como a nivel nacional. De un presupuesto aproximado de 40 millones de pesos que tiene la Intendencia de Campana, hoy solamente desde el Gobierno Nacional venimos con 460 millones de pesos de inversión para obras básicas, viviendas, “Agua + Trabajo”, las rutas que Campana necesita, y esto genera trabajo, dinamismo económico, crecimiento económico de esta querida localidad de Campana.A mí me parece un sueño poder estar anunciando esto en Campana, si miro para atrás cuando me tocó asumir la conducción de República Argentina, cuando con apenas el 22 por ciento de los votos -porque no me dieron la oportunidad de que el pueblo pudiera ratificarme o no en una segunda- me dieron la llave de un despacho y tuve que asumir en una Argentina de aguas bravías, donde veníamos de una situación durísima en el 2001, donde la indigencia, la pobreza, el desempleo, la falta de inversión y los brazos caídos eran moneda cotidiana. Nos pusimos a trabajar, decía yo a mis más cercanos colaboradores en ese momento, minuto a minuto para poder avanzar día a día, y hoy lo hacemos hora a hora sin parar, para tratar de construir una Argentina diferente. Cuando vemos que hemos avanzado en el mejoramiento de la justicia, cuando vemos que en la Argentina se terminó la impunidad, cuando vemos en la Argentina que los que violaron los derechos humanos son juzgados como corresponde sin que haya ninguna ley que lo impida; los que los violaron ayer, hoy y siempre, porque los derechos humanos no tienen un atrás ni tienen un después, los derechos humanos son algo permanente en una sociedad democrática como la nuestra, que los debe dejar definitivamente institucionalizados.También cuando veo el mejoramiento de los índices de la indigencia y de la pobreza, el mejoramiento de los índices de desempleo. En agosto nuevamente el pueblo argentino verá que el desempleo sigue bajando cuando se anuncien las cifras, y cuando vean el desempleo de junio también se darán cuenta a qué nivel está bajando. (Aplausos)Saben que baja porque hay inversión, porque el Estado también está invirtiendo, porque el modelo que estamos llevando adelante es reindustrializar el país, reconversión productiva, potencialización fuertemente de toda nuestra producción y también una visión neokeynesiana de fuerte inversión en obra pública, que para algunos antes era gasto público y para nosotros es justicia, equidad, trabajo, dinamización y movimiento de la economía. (Aplausos) El mejoramiento de la recaudación, un Estado presente en la recaudación donde perseguimos como corresponde con la ley en la mano a los evasores. Es hora de que los que más tienen más paguen, que los que más tienen más responsabilidad tengan y los que mejor les va, que nos ponemos muy contentos de que les vaya bien, también cumplan con el fisco porque esa plata se la puede devolver al pueblo en las inversiones que necesitan los que menos tienen. (Aplausos)También fijándonos seriamente en las políticas monopólicas y a veces en la cartelización que hacen algunos grupos económicos, por eso Defensa de la Competencia de nuestro Gobierno, a través del Ministerio de Economía, aplicó las sanciones más fuertes que se recuerden en mucho tiempo a un grupo de cementeras argentinas que se habían puesto de acuerdo en el precio para perjudicar al pueblo argentino; más de 100 millones de dólares de multa les aplicamos, cuidando el bolsillo de todos los argentinos. (Aplausos)En la negociación de los intereses argentinos. Me dijeron durante mucho tiempo, y ustedes lo saben bien, por qué me ponía tan duro, por qué discutía con tanta firmeza y por qué no era un poquito más flexible en la defensa de los intereses argentinos. Si ustedes recuerdan les dije: “no voy a dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno el día que me siente en el despacho de la Casa Rosada, no me interesa estar un solo minuto en la Casa de Gobierno si no los puedo mirar a los ojos por haber dejado las banderas que dije que iba a levantar en la puerta, porque estaría traicionando la voluntad y la fe del pueblo argentino, cosa que no estoy dispuesto a hacer bajo ningún aspecto”. (Aplausos) Por eso, en la negociación de la deuda privada argentina, de casi 100 mil millones de dólares, que la originaron hombres y mujeres que también son argentinos y viven en la Argentina, que aún siguen hablando y hablando, de distintos gobiernos, que se profundizó en la década del ´90 pero se empezó a consolidar a partir de 1976, nosotros dijimos que el pueblo argentino para poder salir de la situación en que está puede hacer frente con responsabilidad y cumplir con un 25 por ciento de esa deuda y que íbamos a hacer una quita del 75 por ciento. Me dijeron que estaba loco, que no conocía los mercados internacionales, que nunca en la historia del mundo se había dado una operación de este tipo de tal magnitud. Ahora que la vayan escribiendo, ya se dio una en la historia del mundo porque Argentina lo logró (aplausos) y logramos ahorrar 67.000 millones de dólares que caían sobre las espaldas de todos los argentinos.Con el Fondo Monetario Internacional igual. Queremos desendeudarnos, no queremos deberle más al Fondo; queremos tener políticas independientes y estamos tratando de salir de ese endeudamiento, porque no puede ser que por el endeudamiento que tengamos con el Fondo éste nos quiera imponer las políticas internas y externas que la Argentina tiene que llevar adelante. Este es un país soberano, nos vamos a desendeudar paso a paso y aún en este momento de endeudamiento que tenemos y del que estamos tratando de salir, tampoco vamos a resignar a aplicar las políticas que la Argentina necesita. Primero la Argentina, primero los argentinos, primero la Patria, primero esa bandera que mueven ustedes, primero un país para todos y con todos. (Aplausos)La aplicación de políticas sociales, la aplicación como polea transformadora de la historia y de la sociedad del factor trabajo, como les explicaba recién. En la Argentina sabemos que muchas veces hay que recurrir a políticas sociales coyunturales, pero queremos generar políticas sociales estratégicas como los microemprendimientos, planes como el Manos a la Obra y fundamentalmente devolver a los argentinos un derecho inalienable que es el derecho al trabajo, que es el elemento central y esencial en la recuperación de la justicia y la dignidad. (Aplausos) Por eso hemos logrado bajar, gracias a Dios, muchísimos puntos el desempleo. También la política de vivienda, que es una política central. En estas horas estamos terminando de firmar contratos por más de 120.000 viviendas en toda la Argentina, más de 600.000 puestos de trabajo directos, casi 1.200.000 puestos de trabajo indirectos. Hace años que en la Argentina no se llevaba una política de viviendas así, pero nosotros sabemos que eso da trabajo, mueve la economía y el hogar, el techo propio, donde el sueño del amor de la familia se consolida, es central y esencial para llevarlo adelante. (Aplausos) Ustedes escucharon hace pocas horas que la construcción en la Argentina subió desde el mes de junio del año pasado a éste el 12,8; de año a año el 8,2; de mes a mes, de mayo a junio, el 1,7; y es la suba en la actividad de la construcción más importante de los últimos 7 años. Es decir que la Argentina se va reactivando fuertemente y los números lo van marcando con absoluta claridad. Este país que tuvo tantos años de recesión creció el 8,8 en el 2003, creció el 9 en el 2004 y si Dios quiere vamos a crecer el 7 o arriba del 7 en el 2005; tres años consecutivos que la economía argentina está en permanente crecimiento. (Aplausos) Entonces, si analizamos crecimiento, baja de la indigencia, baja de la pobreza, baja del desempleo, crecimiento del poder adquisitivo de la sociedad –a pesar de que aún estamos retrasados pero vamos mejorando paso a paso-, crecimiento del consumo, inversiones claras y concretas que van quedando a la luz del día y la reindustrialización del país, el mejoramiento de las exportaciones, el mejoramiento de la recaudación, todo esto que hemos logrado en apenas dos años y dos meses, por qué –a ustedes y a todos los que nos escuchan y nos miran- si hemos logrado esto con tanto esfuerzo, yo no pido que me sigan, les pido que me ayuden a seguir consolidando esto. Aquí hemos logrado todo esto, argentinos y argentinas por favor ayúdenme a lograr un país distinto, ayúdenme a que el país siga cambiando, ayúdenme a que los argentinos vuelvan a mover esas banderitas con alegría, ayúdenme a seguir consolidando el crecimiento, ayúdenme a seguir consolidando la justicia, ayúdenme a seguir castigando a la corrupción, ayúdenme a luchar contra la impunidad, ayúdenme a luchar por el empleo. Lo único que estoy pidiendo es que me ayuden, porque soy un ser humano, un hombre común como me ven, con aciertos y errores, que solo no puedo, claro que no puedo, pero sé que de la mano de ustedes, de la mano de los hombres y las mujeres de Campana y de los hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires, de los hombres y mujeres de la patria, vamos a construir el país que todos nosotros nos merecemos. Por eso, para ir terminando, como dice Cristina, sintámonos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, vamos a construir otra patria entre todos. Muchas gracias Campana, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias pueblo de la provincia de Buenos Aires, gracias por mover esas banderas, gracias por creer en la patria, gracias por sentirse argentinos, gracias por decirle al mundo que vamos a ser capaces de volver a darle a la Argentina la gloria de su historia. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de La Matanza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades; amigos; representantes de las distintas organizaciones sociales, de las distintas cooperativas; representantes del pueblo de La Matanza: quiero comenzar diciéndoles que me encuentro profundamente emocionado y creo que ante tanto cariño y tanto afecto es importante, en ese sinceramiento que estamos tratando de lograr en la Argentina, que yo haga ante ustedes reflexiones, que les cuente a mis hermanos y hermanas matanceras qué le pasa a un presidente de la Nación que quiere luchar por los ideales de justicia, de dignidad, por su pueblo; qué le pasa a un presidente de la Nación que no se quiere arrodillar; qué le pasa a un presidente de la Nación que quiere iniciar definitivamente el camino del cambio en la Argentina; y qué le pasa a un presidente de la Nación cuando empieza a hacer estas cosas. Se los quiero contar porque me toca vivir muchas veces en soledad y yo sé, y ustedes lo verán, que cuando digo algunas cosas hay quienes dicen por ahí “¡qué duro estuvo el Presidente!”; cuando digo otras cosas dicen “el Presidente cambió de discurso”. Yo no soy duro ni blando ni cambio de discurso, tengo un solo compromiso que es el compromiso con el pueblo argentino y en este caso con el pueblo matancero. (Aplausos) Lo que no estoy dispuesto –para que algunos supuestos analistas de la realidad lo digan- es a bajar banderas e ideas. En la Argentina hace falta mucha verdad, hay que hablar con la verdad, para lograr los objetivos que tenemos que lograr hay que decirles a los argentinos con absoluta claridad por qué, cómo y cuáles son las trabas que tenemos en este camino. Claro que la Argentina va logrando victorias en esta etapa. Fíjense, porque yo quiero que ustedes tengan memoria, las cosas que me dijeron algunos analistas de la realidad cuando nos pusimos firmes con el Gobierno, con el ministro de Economía y dijimos “la Argentina va a pagar solamente el 25 por ciento de la deuda privada porque si no es pagar sobre las espaldas del pueblo argentino”. (Aplausos) Me dijeron que era un irresponsable, que no entendía las reglas internacionales, que cómo de 100.000 millones solamente íbamos a pagar el 25 por ciento o hacer una quita de 67.000 millones como fue, que esto nunca había pasado en el mundo. Argentinos y argentinas, ha pasado en el mundo por primera vez y fue en la Argentina porque tuvimos coraje y logramos una quita de 67.000 millones de dólares. (Aplausos) Tuvimos coraje, pero tuvimos a todo este pueblo que está aquí adentro y allá afuera diciéndole al Presidente “aguante y no afloje que acá está el corazón del pueblo argentino apoyándolo para llevar adelante estas banderas”. (Aplausos) Son las cosas que pasan a diario. Cuando salgo a decir que necesitamos empresarios responsables, que queremos empresarios nacionales comprometidos con la Argentina, que queremos empresarios solidarios, es un deseo del pueblo argentino porque queremos construir con ellos, queremos que a ellos les vaya bien, que tengan rentabilidad, pero que también se den cuenta de que tienen que hacer un esfuerzo para que el pueblo argentino pueda mejorar día a día, tienen que colaborar con el conjunto del pueblo para el crecimiento argentino. (Aplausos) Cuando vengo acá a La Matanza, corazón de nación y patria, corazón criollo de argentinos que vienen de distintos lugares del país, también les vengo a decir lo mismo: tenemos que salir de las cadenas del Fondo Monetario Internacional y desendeudarnos para tener políticas propias como estamos haciéndolo ahora, con fuerza, para que no nos impongan ninguna receta más. (Aplausos) Porque muchos de los que hoy hablan fueron los que aplicaron indiscriminadamente las recetas del Fondo sin importarles lo que le pasaba al pueblo argentino; muchos de los que hoy hablan fueron los que avalaron esas políticas de destrucción permanente. Yo digo: desendeudémonos, adiós al Fondo y arriba la patria, que es lo que nosotros necesitamos hoy. (Aplausos) Este es un objetivo estratégico, estamos diciendo en todos lados que nos querían hacer creer que los argentinos no sabíamos, que los argentinos no podíamos, y yo lo digo aquí en la Matanza otra vez: podemos tener los peores dirigentes del mundo, o haberlos tenido, pero tengan la certeza de que tenemos el mejor pueblo del mundo que sabe levantarse desde el infierno mismo para volver a construir la dignidad y la justicia en la patria. (Aplausos) Vamos a seguir administrando con seriedad, con superávit fiscal primario como política estratégica; creciendo en las exportaciones y también en las importaciones de bienes de capital para que crezca la economía. Y si tomamos año a año estamos casi en 37.000 millones de dólares de exportaciones contra 30.000 millones cuando empezamos en el 2003, un crecimiento de más del 20 por ciento. Vamos a seguir luchando y bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo, en agosto va a haber otro anuncio de baja del desempleo. Le estamos ganando la batalla al desempleo, estamos volviendo a construir la palabra trabajo, porque es lo que tenemos que devolver como articulador social a la Argentina, trabajo y dignidad. Cuando veo los gorritos amarillos de los trabajadores de la construcción y de las cooperativas de agua y demás, me emociono y lloro porque sé que con esos gorros vuelve el trabajo, vuelve el pan a la casa, vuelve la alegría a la familia, vuelve la esperanza a la sociedad. (Aplausos) También vamos construyendo institucionalmente un país distinto. Decían que no se podía contra la Corte automática y hoy hay una Corte independiente funcionando en la Argentina. Decían que no se podía terminar con la impunidad de ayer, de hoy y de mañana, pero ya la justicia está funcionando y el respaldo a los derechos humanos de hoy, de ayer y de mañana es irrestricto en la Argentina como bandera de convivencia. Derechos humanos en toda su integridad, derechos humanos que van desde el derecho al trabajo hasta el derecho a la vida, el derecho a pensar distinto, el derecho a vivir en pluralidad, el derecho a vivir en una sociedad diferente sin que por eso a uno lo castiguen o lo reten. (Aplausos) El derecho que también tenemos los argentinos –y se los digo a ustedes hermanos matanceros-, me gustaría ver una dirigencia que definitivamente le pierda el miedo a pensar diferente en algunos medios de prensa, que no les tengan miedo; no importa lo que escriban, lo importante es lo que se hace por el pueblo. No se dejen presionar, defiendan sus ideas, defiéndanlas con fuerza. (Aplausos) Las corporaciones existen en todos lados y también existen allí. Entonces no hay que asustarse, claro que cuesta, claro que hay que aceptar muchas veces que digan cosas que no son verdad; claro que hay que aceptar todo tipo de presiones, pero cuando uno tiene ideas y convicciones qué me importa lo que puedan escribir mintiendo en un papel cuando la verdad del pueblo sale diaria y cotidianamente a raíz del avance concreto que este pueblo tiene. (Aplausos) Con todo respeto, que sigan mintiendo sobre mí, no importa; que sigan diciéndome cualquier cosa, no importa; que me sigan insultando, no importa, yo me juego por la Argentina y los argentinos con todas mis fuerzas y todas mis ganas. (Aplausos) Por eso, cuando un pueblo empieza a tomar el valor que tiene, cuando un pueblo logra saltar y esquivar a las corporaciones, cuando un pueblo se da cuenta de lo que hemos logrado, los objetivos estratégicos. Nos hablan de cuáles son los objetivos estratégicos que tenemos como Gobierno, lo primero que les digo es que los objetivos estratégicos son no robar, no vender la Patria, no condenar al hambre, no promover la indigencia, no promover el desempleo, no quebrar la industria nacional, no vender el país como se vendió en la década pasada, volver a recuperar la Argentina; esos son objetivos estratégicos, de eso vamos a ser garantes. (Aplausos)Claro que sueño decirles a los argentinos, cuando esté terminando mi mandato, que estamos en menos de un dígito de desocupación; es mi gran sueño, pero lo voy a anunciar cuando sea realidad, trabajo con fuerza para eso. (Aplausos) Claro que sueño con que siga creciendo la Argentina y estamos haciendo los esfuerzos al ritmo que la estamos llevando. Cuanto más crezca la Argentina más posibilidades de inclusión social, más posibilidades de desarrollo del país vamos a tener. Claro que sueño con seguir haciendo viviendas, construir la vivienda como un elemento articulador de la familia, que es central y fundamental. Claro que sueño en poder apoyar a la producción con construcción de infraestructura, con elementos competitivos de la economía que le permitan consolidarse definitivamente. Claro que sueño con una América del Sur unida, con un Mercosur y los pueblos de América tomándonos de las manos, construyendo los caminos de la liberación de esta región, para construir una Patria que nos contenga a todos. Claro que sueño con las ideas sanmartinianas de una Patria libre, de una Patria digna, pero hay que ir construyéndola día tras día. Por eso debemos tener muy buena memoria, y no son discursos duros ni blandos. Les quiero contar a ustedes las cosas que me pasan por día, las trabas que me ponen. Pensarán que me ven solito porque vengo de una provincia muy chica, o como dicen algunos, que soy un pingüino, y lo acepto con orgullo y con todas mis fuerzas. (Aplausos) Pero hay que hablar con la verdad y yo les pido que me escuchen. Tengo una compañera de oro que todos los días me dice, cuando me duelen todas esas trabas que me ponen, “adelante compañero, adelante Néstor, fuerza, coraje”, porque Cristina pone, pone y va siempre adelante como corresponde. (Aplausos)Pero acá hay cosas que solamente puede resolver la democracia. Les voy a contar algo que pasó hace pocas horas. Algunos dicen que tenemos que hacer un debate de ideas y una campaña no agresiva, a mí me dicen -del primero a último que está haciendo campaña- cualquier cosa. Yo soy cristiano, les pongo la otra mejilla, pienso en Dios y les abro los brazos, no tengo problemas. (Aplausos) Pero no me alcanza a la hora de tener que sacar las leyes. El actual presidente de la Cámara de Diputados dijo, y escuchen bien, lo dijo en un diario prestigioso e importante, “puede ser que ahora tenga 129 manos el Presidente para que lo ayudemos en sus leyes, pero seguramente después de octubre puede tener 80”. Esos son los que dicen que van a apoyar al Presidente, desde otro lado, pero que lo van a apoyar. Ojo con aquellos lobos que se ponen la piel de cordero. Pueblo, estén atentos, estén absolutamente atentos. (Aplausos).Para cambiar la Argentina es fundamental el consenso y el apoyo del pueblo argentino, y esto no es ni duro ni blando, es la realidad, son las cosas que dicen. Terminemos con tantas definiciones, que duro, que blando, que cambió de discurso, yo soy como soy, como ustedes me ven, como me vieron siempre. (Aplausos)Por eso mi apoyo fuerte al Gobernador de la provincia, mi apoyo fuerte al Intendente municipal de La Matanza, mi apoyo fuerte, total, absoluto e incondicional a todo este pueblo matancero que se ha juntado acá, al que realmente le agradezco profundamente. (Aplausos)Les pido ese cariño y ese afecto, les pido que me sigan agarrando las manos con la fuerza que lo hacen, cuando me besan y me abrazan me dan una potencialidad y una energía espiritual muy grande, me siento acompañado. No le voy a decir al pueblo de La Matanza, como le dijo alguno que ya está escondido lejos de acá, que me sigan, yo les pido que me ayuden, que me acompañen, que salgan a la calle junto conmigo a cambiar un pueblo, a cambiar un destino, a buscarle a ese pueblo la dignidad que se merece. Les pido que levanten la bandera argentina, les pido que levanten el sentido de Patria, les pido que me ayuden a construir la victoria de todos los argentinos, la victoria de nuestros grandes ideales, la victoria que este pueblo necesita. Como dice Cristina, siendo fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos. Muchas gracias La Matanza por todo esto. (Aplausos)En primer lugar, un placer compartir con el señor Gobernador estos momentos, con el señor Vicegobernador, con el señor Fiscal de Estado, con el señor ministro de Economía de la provincia de Santa Cruz, también compartir con todos ustedes y hablar con la claridad de siempre. Nosotros, y en este caso voy a hablar en mi calidad de santacruceño, como me tocó ser gobernador de mi provincia durante doce años, de una provincia muy lejana, sufrimos los ataques de algún periodismo muy aceitado, que es obra de una maquinaria muy aceitada acá en el país, sabemos que durante la campaña electoral tenían que tratar de desgastarnos de alguna forma, entonces trabajaban y obviamente esa maquinaria los llevaba por esos lugares y esos lados, porque todos somos claros que las corruptelas y la corrupciones que están en todos los rincones del país y no es ajeno el sector del periodismo tampoco. Obviamente que no es ajeno y todos sabemos que no es ajeno. Yo les dije que no les tengo miedo, que iba a hablar con absoluta claridad y el pueblo argentino, los que me están mirando y que lo saben, saben que es así. A mí y a los santacruceños nos han castigado severamente por administrar bien, por no robar, por hacer las cosas como corresponde. Mientras se dilapidó el país, mientras las mismas provincias que cobraron mucho más que nosotros algunas de ellas, todavía hoy no pueden explicar cómo gastaron los fondos, nosotros los guardamos y lo que gastamos lo aprobamos presupuestariamente como corresponde. Es decir, que todo lo gastado –esto para algunos responsables de haber fundido la Argentina como López Murphy y Cavallo, clarito, integrantes del gabinete De la Rúa-, algunos creadores del megacanje, corralito y otros planes económicos y otras cosas estrambóticas más que sufrieron los argentinos que hoy quieren hablar como palabras rectoras, aquellos que realmente quebraron y fundieron la Argentina. Yo puedo hacer lo que ellos no pueden hacer, que es haber rendido durante mi gestión como marcan los órganos constitucionales de la provincia de Santa Cruz que, como gobernador, es a quien me debo, a los órganos constitucionales de la provincia de Santa Cruz que son, por supuesto, el Tribunal de Cuentas y la Cámara de Diputados de la provincia de Santa Cruz.Así que, y por supuesto, también cuando quisieron poner en duda la veracidad de esto e hicieron las denuncias que corresponden, ni siquiera pudieron llegar ni a citarnos porque fueron desestimados, obviamente, por absolutamente inexactos todos los motivos de confusión que quisieron llevar adelante. Administramos con claridad, podemos mostrar las manos así, podemos mostrar la plata, decían que la plata no estaba, se acuerdan ustedes, que yo me la había llevado, llegaron a ese nivel de delirio y de mentira. Por eso es muy importante que en la Argentina, porque cuando a uno le toca administrar le toca asumir muchísimas responsabilidades y a veces es doloroso tener que soportar agravios y ataques mientras una banda de malandrines vació este país, como todos ustedes saben y sabemos perfectamente quienes son, y muchos de ellos todavía hablan, es decir, un marco de hipocresía total. Yo la verdad que le digo a los ciudadanos argentinos que lo he hecho con mucho amor por mi provincia y lo hago con mucho amor por la Argentina. Pero, evidentemente, cuando se es decente, cuando es honesto, cuando se trabaja con claridad, estas cosas duelen y por gente que ni siquiera se encargó de investigar nada. No hay un solo trabajo de investigación en qué gastaron las provincias que recibieron como recibimos nosotros la plata. Me gustaría que recorran las provincia y que le pregunten a la gente qué piensan de los dirigentes que malgastaron ese dinero. Muchos de ellos quieren volver a ser candidatos ahora. A ninguno están investigando, están a ver cómo podemos ensuciar al Presidente de la Nación.No, y a mí no me van a poder ensuciar porque tengo las manos limpias, chicos. Trabajen, hagan lo que digan, digan lo que quieran, mientan, que no va a haber ningún tipo de inconveniente. Es decir, nosotros hemos administrado de acuerdo a la ley, cristalinamente y cuidando al pueblo de Santa Cruz, cuidando a los santacruceños como correspondía en su momento.         Por eso Sergio, querido Gobernador, acompaño y respeto la decisión que ustedes han tomado de radicar los fondos en la Argentina, hagan muchas obras, sigan administrando como están administrando hasta ahora, sigan llevando el Gobierno como están llevando hasta ahora, que también son un verdadero ejemplo para la Provincia realmente importante. A todos los argentinos, para no extenderme mucho más, espero que todos los dirigentes de este país puedan rendir cuentas de las cosas que tienen, puedan rendir cuenta de las cosas que han administrado, como lo estamos haciendo nosotros en este momento y como lo hice yo: rendir cuenta de las cosas que tengo, rendir cuenta de las  cosas que he administrado con absoluta y total cristalinidad. Y que puedan mirar a los ciudadanos que administran con los ojos de frente. Cuando nosotros vemos realmente, cundo yo escuchaba y veía que el doctor Cavallo, ¡el doctor Cavallo!, y su homónimo, López Murphy, trataban realmente  de cuestionar nuestra administración, me daba cuenta a qué grado de decadencia lamentable ha llegado gente que por allí podía haber tenido un destino muchísimo más útil para la Argentina si hubiera trabajado y administrado de otra forma. Pero hay otros, otros que ni siquiera ya vale la pena... Lo digo así como un ejemplo, hay muchísimos más que no pueden ni hablar.  Y a los señores periodistas, también algunos de ellos que, antes de hablar de la moral de los demás, se fijen bien qué es lo que dicen también, porque es muy fácil hablar, imputar sin saber. No saben ni cómo se administraron los fondos, muchos de ellos, ni cómo se llevaron ni cómo fueron aprobados presupuestariamente. Esto la gente, la que está en su casa lo tiene que tener absolutamente claro, porque se habla con una liviandad y con una falta de propiedad intelectual que da pena para la Argentina. Por eso se llega muchas veces y llegó la Argentina a los niveles que llegó en el 2001. Entonces, la responsabilidad de informar es muy importante, porque en algunos casos se ha hecho con muy mala intención, y en otros casos, más que periodistas son empleados de los medios, que no pueden escribir ni lo que piensan, porque si escriben lo que piensan el dueño de los medios los echan. Y ellos saben que es así. En algún diario, que profesa una ideología bastante contraria a la nuestra, pasa permanentemente eso acá en la Argentina. Entonces, ésa es la libertad de prensa que dicen, “escribí esto, porque si no escribís esto...”. A mí me lo han reconocido ellos mismos, muchos de esos chicos que se ven sometidos a ese tipo de cosas, algunos de ellos por allí están por acá. Así que, nosotros, con absoluta claridad, queremos decirle al pueblo argentino y al de Santa Cruz, que lo sabía perfectamente, que hemos cumplido con todas las normas de la Constitución, que felicito al Gobierno de Santa Cruz por lo que ha hecho, que sigan adelante con las obras, que sigan fuertemente, y que nunca se callen, firmes, con decisión. Este pueblo para cambiar y este país para cambiar tienen que tener mucho coraje, no hay que tenerle miedo a nadie, a nada, no hay que tener miedo a ningún tipo de presión, hay que trabajar por la verdad. Durante meses, durante años, tuve que soportar que digan que los millones que había ahorrado Santa Cruz no existían, que no existían y decían “porque no existen...” y horas y horas –ustedes lo escucharon-, hablaban en las radios, en los diarios, decían “estos fondos no existen”. Horas y horas. Ahora nadie se hace cargo, ahí están. Se cansaron de decir que no estaban rendidos, vayan a ver, ahí está aprobado por el Tribunal de Cuentas, la Cámara de Diputados, todos los organismos constitucionales de la provincia de Santa Cruz, como corresponde. Obviamente están. Por supuesto, puede ser que tenga más validez la palabra de López Murphy o de Cavallo que la de los órganos constitucionales de Santa Cruz, de eso no hay problemas. Sabemos cómo se maneja este tipo de cosas y de otros.  Así que, realmente les agradezco a todos, te agradezco querido Sergio, adelante con todo, muchísima fuerza, a administrar con decisión, con responsabilidad y a no tener miedo. Para hacer una nueva Argentina hay que dar una batalla muy fuerte contra todos los intereses, pero también hay que terminar con la hipocresía, y hay que terminar con aquellos que tienen una cierta caparazón de honestidad y para lo único que están es para el servicio de intereses que sirven a proyectos que muchas veces quisieran que a la Argentina le vaya mal. Esto, argentinos, los que están en sus casitas, ténganlo en claro por favor. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal; señores ministros; autoridades nacionales; señores intendentes; señores legisladores; organizaciones sociales y populares presentes en este acto democrático (Aplausos). Si ustedes hacen un minuto de silencio, les pido que me escuchen un minutito en un tema que les quiero preguntar, les voy a hacer una pregunta a ustedes, porque escúchenme por favor, a mí me gusta hablar con sinceridad y sin hipocresía. Hay un diario nacional en el cual algunos periodistas de ese diario dicen que ustedes que son trabajadores, clase media argentina, vienen a estos actos porque nosotros los traemos a la fuerza. Es una falta de respeto a la voluntad popular para que ustedes sepan. (Aplausos) Señor director del diario La Nación: el pueblo viene por conciencia y porque acompaña al Gobierno popular para cambiar la Patria y el país. (Aplausos)Es hora que en la Argentina se den cuenta todos de que la Patria es para todos, que tenemos que hacer una Argentina para todos y que todos piensen que el hecho de que algunos no tengan recursos, que algunos por allí a veces no tengan trabajo, no implica que no tengan dignidad, conducta y conciencia nacional. Eso que lo tengan absolutamente claro. (Aplausos)Esta tarea que algunos se han dado en querer menospreciar la fe popular, poco a poco en la Argentina va a quedar de lado, porque el pueblo de la Patria va a ir ganando las calles, el pueblo de la Patria está ayudando a construir una Argentina distinta; crece la Argentina, va bajando la indigencia, la desocupación y también el desempleo. Está paso a paso lográndose una transformación y un cambio.Claro, queridos hermanos, me tocó como al Gobernador tomar un país quebrado, un país fundido. ¿Saben quiénes son los que hablan hoy? Los que lo quebraron y los que lo fundieron. Esta es la realidad.Yo les pido otro minutito para que me escuchen, porque también va en respuesta a lo que me dice el hermano que me está hablando, el compañero. El gobernador Solá dijo que nos entregaron un país quebrado, que se escaparon del país los que lo fueron quebrando y todos recordamos los nombres; claro que tiene que terminarse, claro que hay que vencer la corrupción, pero dos cosas les voy a decir y por favor escúchenme. La primera: dicen que hacemos política; claro que toda la vida los que queremos la democracia hacemos política a toda hora porque sabemos lo que pasó en este país cuando no hubo política, cuando hubo oscuridad, cuando hubo falta de democracia, cuando hubo falta en el respeto a los derechos humanos, cuando no se respetó la dignidad de la gente. Y segundo: ahora yo me pregunto, ¿cuando aquellos que escriben en esos medios dicen estas cosas, qué están haciendo, periodismo o política? Están haciendo política, están defendiendo los intereses de siempre, están defendiendo los intereses de las minorías que nosotros respetamos pero lógicamente tenemos que tener en cuenta y respaldar fuertemente a la mayoría del pueblo argentino, que es el que necesita el respaldo y el cariño permanente de todos nosotros. Son cosas que hay que tener en claro.  La corrupción hay que vencerla y ustedes se están dando cuenta de que paso a paso, en la medida que logremos que la Justicia vaya mejorando, los que tengan que ir al lugar que tienen que ir van a ir, porque acá en la Argentina no hay más impunidad. (Aplausos)Estoy feliz, estoy contento. Estoy contento de cumplir mi palabra de venir a Esteban Echeverría, estoy contento de ver los rostros de ustedes, estoy contento de que me extiendan las manos y que me digan: Presidente, confiamos en usted, vaya hacia adelante, no tenga miedo, dele que nosotros lo acompañamos; yo les agradezco profundamente. (Aplausos)Estoy contento, estoy contento porque veo abuelas y abuelos que están acá, que peinan canas y que a pesar de todo lo que pasó en la Argentina siguen creyendo. A esos abuelos y abuelas me abrazo fuerte para decirles que hay un argentino, que hay un sureño como ustedes me dicen  -algunos me lo dicen con desprecio pero ustedes me lo dicen con cariño y a mí me gusta que me lo digan-, hay un pingüino que no se rinde, que lucha con todo por la fuerza de la Patria. (Aplausos)Les vengo a decir lo que me dice mi compañera todas las mañanas cuando salgo a dar la batalla cotidiana y se los quiero contar si ustedes me permiten: Cristina me dice Néstor no aflojés, Néstor peleá, Néstor luchá que acá definitivamente la Argentina tiene que cambiar. Eso me da la polenta y la fuerza que ustedes me transmiten también. (Aplausos)También le quiero agradecer al gobernador Solá lo siguiente, para que ustedes me entiendan. Algunos dicen “el Presidente tenía cara de enojado”, se imaginan ustedes, ahorré cuando me tocó gobernar mi provincia, después de haber invertido 600 millones de dólares, casi 30 millones de dólares. Si han vaciado la Argentina, si han vaciado provincias y al que quieren castigar es al que ahorró, al que cuidó la plata del pueblo, al que cuidó moneda tras moneda y se la dejó al gobernador que venga. Si todos hubieran hecho lo mismo tendríamos una Argentina de pie. Unos la cuidábamos y otros se la robaban. Esto fue lo que pasó acá en la Patria. (Aplausos)Por eso, queridas organizaciones sociales, queridos amigos: es fundamental que ustedes tengan en claro que lo que nosotros tenemos que hacer es luchar permanentemente por la inclusión social, por la justicia y por una Patria distinta. Tienen un Presidente que les pide por favor, no que lo acompañen de cualquier manera, no que lo sigan, sino que se tomen de las manos y me ayuden a construir un país distinto, una Patria distinta; como dice Cristina, “fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos”. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Gobernador, muchas gracias Intendente, muchas gracias organizaciones sociales, muchas gracias pueblo de Esteban Echeverría, mi permanente agradecimiento y a vuestras órdenes. Cualquiera de ustedes siempre tiene en mí un servidor. Gracias. ¡Viva Estaban Echeverría, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria! Gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal; señores ministros; autoridades nacionales; señores intendentes; señores legisladores; organizaciones sociales y populares presentes en este acto democrático (Aplausos). Si ustedes hacen un minuto de silencio, les pido que me escuchen un minutito en un tema que les quiero preguntar, les voy a hacer una pregunta a ustedes, porque escúchenme por favor, a mí me gusta hablar con sinceridad y sin hipocresía. Hay un diario nacional en el cual algunos periodistas de ese diario dicen que ustedes que son trabajadores, clase media argentina, vienen a estos actos porque nosotros los traemos a la fuerza. Es una falta de respeto a la voluntad popular para que ustedes sepan. (Aplausos) Señor director del diario La Nación: el pueblo viene por conciencia y porque acompaña al Gobierno popular para cambiar la Patria y el país. (Aplausos)Es hora que en la Argentina se den cuenta todos de que la Patria es para todos, que tenemos que hacer una Argentina para todos y que todos piensen que el hecho de que algunos no tengan recursos, que algunos por allí a veces no tengan trabajo, no implica que no tengan dignidad, conducta y conciencia nacional. Eso que lo tengan absolutamente claro. (Aplausos)Esta tarea que algunos se han dado en querer menospreciar la fe popular, poco a poco en la Argentina va a quedar de lado, porque el pueblo de la Patria va a ir ganando las calles, el pueblo de la Patria está ayudando a construir una Argentina distinta; crece la Argentina, va bajando la indigencia, la desocupación y también el desempleo. Está paso a paso lográndose una transformación y un cambio.Claro, queridos hermanos, me tocó como al Gobernador tomar un país quebrado, un país fundido. ¿Saben quiénes son los que hablan hoy? Los que lo quebraron y los que lo fundieron. Esta es la realidad.Yo les pido otro minutito para que me escuchen, porque también va en respuesta a lo que me dice el hermano que me está hablando, el compañero. El gobernador Solá dijo que nos entregaron un país quebrado, que se escaparon del país los que lo fueron quebrando y todos recordamos los nombres; claro que tiene que terminarse, claro que hay que vencer la corrupción, pero dos cosas les voy a decir y por favor escúchenme. La primera: dicen que hacemos política; claro que toda la vida los que queremos la democracia hacemos política a toda hora porque sabemos lo que pasó en este país cuando no hubo política, cuando hubo oscuridad, cuando hubo falta de democracia, cuando hubo falta en el respeto a los derechos humanos, cuando no se respetó la dignidad de la gente. Y segundo: ahora yo me pregunto, ¿cuando aquellos que escriben en esos medios dicen estas cosas, qué están haciendo, periodismo o política? Están haciendo política, están defendiendo los intereses de siempre, están defendiendo los intereses de las minorías que nosotros respetamos pero lógicamente tenemos que tener en cuenta y respaldar fuertemente a la mayoría del pueblo argentino, que es el que necesita el respaldo y el cariño permanente de todos nosotros. Son cosas que hay que tener en claro.  La corrupción hay que vencerla y ustedes se están dando cuenta de que paso a paso, en la medida que logremos que la Justicia vaya mejorando, los que tengan que ir al lugar que tienen que ir van a ir, porque acá en la Argentina no hay más impunidad. (Aplausos)Estoy feliz, estoy contento. Estoy contento de cumplir mi palabra de venir a Esteban Echeverría, estoy contento de ver los rostros de ustedes, estoy contento de que me extiendan las manos y que me digan: Presidente, confiamos en usted, vaya hacia adelante, no tenga miedo, dele que nosotros lo acompañamos; yo les agradezco profundamente. (Aplausos)Estoy contento, estoy contento porque veo abuelas y abuelos que están acá, que peinan canas y que a pesar de todo lo que pasó en la Argentina siguen creyendo. A esos abuelos y abuelas me abrazo fuerte para decirles que hay un argentino, que hay un sureño como ustedes me dicen  -algunos me lo dicen con desprecio pero ustedes me lo dicen con cariño y a mí me gusta que me lo digan-, hay un pingüino que no se rinde, que lucha con todo por la fuerza de la Patria. (Aplausos)Les vengo a decir lo que me dice mi compañera todas las mañanas cuando salgo a dar la batalla cotidiana y se los quiero contar si ustedes me permiten: Cristina me dice Néstor no aflojés, Néstor peleá, Néstor luchá que acá definitivamente la Argentina tiene que cambiar. Eso me da la polenta y la fuerza que ustedes me transmiten también. (Aplausos)También le quiero agradecer al gobernador Solá lo siguiente, para que ustedes me entiendan. Algunos dicen “el Presidente tenía cara de enojado”, se imaginan ustedes, ahorré cuando me tocó gobernar mi provincia, después de haber invertido 600 millones de dólares, casi 30 millones de dólares. Si han vaciado la Argentina, si han vaciado provincias y al que quieren castigar es al que ahorró, al que cuidó la plata del pueblo, al que cuidó moneda tras moneda y se la dejó al gobernador que venga. Si todos hubieran hecho lo mismo tendríamos una Argentina de pie. Unos la cuidábamos y otros se la robaban. Esto fue lo que pasó acá en la Patria. (Aplausos)Por eso, queridas organizaciones sociales, queridos amigos: es fundamental que ustedes tengan en claro que lo que nosotros tenemos que hacer es luchar permanentemente por la inclusión social, por la justicia y por una Patria distinta. Tienen un Presidente que les pide por favor, no que lo acompañen de cualquier manera, no que lo sigan, sino que se tomen de las manos y me ayuden a construir un país distinto, una Patria distinta; como dice Cristina, “fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos”. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Gobernador, muchas gracias Intendente, muchas gracias organizaciones sociales, muchas gracias pueblo de Esteban Echeverría, mi permanente agradecimiento y a vuestras órdenes. Cualquiera de ustedes siempre tiene en mí un servidor. Gracias. ¡Viva Estaban Echeverría, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria! Gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal; señores ministros; autoridades nacionales; señores intendentes; señores legisladores; organizaciones sociales y populares presentes en este acto democrático (Aplausos). Si ustedes hacen un minuto de silencio, les pido que me escuchen un minutito en un tema que les quiero preguntar, les voy a hacer una pregunta a ustedes, porque escúchenme por favor, a mí me gusta hablar con sinceridad y sin hipocresía. Hay un diario nacional en el cual algunos periodistas de ese diario dicen que ustedes que son trabajadores, clase media argentina, vienen a estos actos porque nosotros los traemos a la fuerza. Es una falta de respeto a la voluntad popular para que ustedes sepan. (Aplausos) Señor director del diario La Nación: el pueblo viene por conciencia y porque acompaña al Gobierno popular para cambiar la Patria y el país. (Aplausos)Es hora que en la Argentina se den cuenta todos de que la Patria es para todos, que tenemos que hacer una Argentina para todos y que todos piensen que el hecho de que algunos no tengan recursos, que algunos por allí a veces no tengan trabajo, no implica que no tengan dignidad, conducta y conciencia nacional. Eso que lo tengan absolutamente claro. (Aplausos)Esta tarea que algunos se han dado en querer menospreciar la fe popular, poco a poco en la Argentina va a quedar de lado, porque el pueblo de la Patria va a ir ganando las calles, el pueblo de la Patria está ayudando a construir una Argentina distinta; crece la Argentina, va bajando la indigencia, la desocupación y también el desempleo. Está paso a paso lográndose una transformación y un cambio.Claro, queridos hermanos, me tocó como al Gobernador tomar un país quebrado, un país fundido. ¿Saben quiénes son los que hablan hoy? Los que lo quebraron y los que lo fundieron. Esta es la realidad.Yo les pido otro minutito para que me escuchen, porque también va en respuesta a lo que me dice el hermano que me está hablando, el compañero. El gobernador Solá dijo que nos entregaron un país quebrado, que se escaparon del país los que lo fueron quebrando y todos recordamos los nombres; claro que tiene que terminarse, claro que hay que vencer la corrupción, pero dos cosas les voy a decir y por favor escúchenme. La primera: dicen que hacemos política; claro que toda la vida los que queremos la democracia hacemos política a toda hora porque sabemos lo que pasó en este país cuando no hubo política, cuando hubo oscuridad, cuando hubo falta de democracia, cuando hubo falta en el respeto a los derechos humanos, cuando no se respetó la dignidad de la gente. Y segundo: ahora yo me pregunto, ¿cuando aquellos que escriben en esos medios dicen estas cosas, qué están haciendo, periodismo o política? Están haciendo política, están defendiendo los intereses de siempre, están defendiendo los intereses de las minorías que nosotros respetamos pero lógicamente tenemos que tener en cuenta y respaldar fuertemente a la mayoría del pueblo argentino, que es el que necesita el respaldo y el cariño permanente de todos nosotros. Son cosas que hay que tener en claro.  La corrupción hay que vencerla y ustedes se están dando cuenta de que paso a paso, en la medida que logremos que la Justicia vaya mejorando, los que tengan que ir al lugar que tienen que ir van a ir, porque acá en la Argentina no hay más impunidad. (Aplausos)Estoy feliz, estoy contento. Estoy contento de cumplir mi palabra de venir a Esteban Echeverría, estoy contento de ver los rostros de ustedes, estoy contento de que me extiendan las manos y que me digan: Presidente, confiamos en usted, vaya hacia adelante, no tenga miedo, dele que nosotros lo acompañamos; yo les agradezco profundamente. (Aplausos)Estoy contento, estoy contento porque veo abuelas y abuelos que están acá, que peinan canas y que a pesar de todo lo que pasó en la Argentina siguen creyendo. A esos abuelos y abuelas me abrazo fuerte para decirles que hay un argentino, que hay un sureño como ustedes me dicen  -algunos me lo dicen con desprecio pero ustedes me lo dicen con cariño y a mí me gusta que me lo digan-, hay un pingüino que no se rinde, que lucha con todo por la fuerza de la Patria. (Aplausos)Les vengo a decir lo que me dice mi compañera todas las mañanas cuando salgo a dar la batalla cotidiana y se los quiero contar si ustedes me permiten: Cristina me dice Néstor no aflojés, Néstor peleá, Néstor luchá que acá definitivamente la Argentina tiene que cambiar. Eso me da la polenta y la fuerza que ustedes me transmiten también. (Aplausos)También le quiero agradecer al gobernador Solá lo siguiente, para que ustedes me entiendan. Algunos dicen “el Presidente tenía cara de enojado”, se imaginan ustedes, ahorré cuando me tocó gobernar mi provincia, después de haber invertido 600 millones de dólares, casi 30 millones de dólares. Si han vaciado la Argentina, si han vaciado provincias y al que quieren castigar es al que ahorró, al que cuidó la plata del pueblo, al que cuidó moneda tras moneda y se la dejó al gobernador que venga. Si todos hubieran hecho lo mismo tendríamos una Argentina de pie. Unos la cuidábamos y otros se la robaban. Esto fue lo que pasó acá en la Patria. (Aplausos)Por eso, queridas organizaciones sociales, queridos amigos: es fundamental que ustedes tengan en claro que lo que nosotros tenemos que hacer es luchar permanentemente por la inclusión social, por la justicia y por una Patria distinta. Tienen un Presidente que les pide por favor, no que lo acompañen de cualquier manera, no que lo sigan, sino que se tomen de las manos y me ayuden a construir un país distinto, una Patria distinta; como dice Cristina, “fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos”. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Gobernador, muchas gracias Intendente, muchas gracias organizaciones sociales, muchas gracias pueblo de Esteban Echeverría, mi permanente agradecimiento y a vuestras órdenes. Cualquiera de ustedes siempre tiene en mí un servidor. Gracias. ¡Viva Estaban Echeverría, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria! Gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal, querido amigo Intendente que las reiteradas veces que nos hemos encontrado y cuando lo he visitado siempre me ha atendido con un gran afecto y un gran cariño; señores intendentes de localidades vecinas; autoridades en general; amigas, amigos; hermanas y hermanos de esta querida localidad de Pilar: quería recordar que cuando me tocó entrar a gobernar la Argentina había una filosofía de tratamiento para la resolución de los problemas que la podríamos sintetizar de la siguiente manera: un buen gobernante era aquel que era fuerte con los débiles y débil con los poderosos. Era una verdadera vergüenza para toda la Argentina, “fuertes con los débiles y débiles con los poderosos”. Desde el primer día me impuse cambiar esa cultura. (Aplausos) Cambiarla por esta cultura de trabajar junto a todos, apoyando fuertemente a los más débiles y convocando a los que más poder tienen a trabajar juntos por una nueva Argentina para recuperar de la situación en que nos dejaron este querido país. Horas y horas de angustia me han tocado vivir. Escuchaba al Gobernador que con toda certeza decía cómo hablan y cómo dicen, pero cuando llega la hora de definir los problemas, aquellos que están todos los días hablando por radio o en los programas de televisión nunca están o nunca resolvieron nada, dejan que el problema caiga sobre la espalda de unos pocos. Que se queden tranquilos que la espalda de este patagónico por la patria, por el pueblo y por la Argentina va a estar siempre a disposición de ustedes. (Aplausos)Sueño con que la Argentina pueda seguir recuperando los niveles de justicia, dignidad e inclusión social. Vamos bajando la indigencia, la pobreza, el desempleo, con fuerte inversión pública. Si cumplimos todos los planes de viviendas que ya se han firmado en la provincia de Buenos Aires habremos hecho más viviendas en los últimos 3 años que en los últimos 32 años que la provincia de Buenos Aires. (Aplausos)Y así en todo el país, tomándonos de las manos con los argentinos. A mí no me importa qué ideologías tienen, qué filosofía tienen, estoy cansado del sectarismo, estoy cansado de aquellos que creen que tienen la verdad única; hay una verdad relativa queridos amigos, y de la verdad relativa de unos y la verdad relativa de otros sale la verdad que nos contiene a todos.Yo voy a trabajar fuertemente por la unidad de los argentinos pero sin hipocresías; no por la unidad de las cúpulas dirigenciales o las cúpulas políticas sino por la unidad por el pueblo argentino, por la unidad con las organizaciones libres del pueblo. (Aplausos)No me interesa salir a pactar con las corporaciones, no me interesa pactar para generar acuerdos de eternidad que perjudican notablemente el desarrollo global de la Argentina; me interesa trabajar, entender, escuchar los problemas, escuchar a cada vecino, saber lo que dicen, saber lo que necesitan, acercarme a ustedes y que me digan en esto están haciendo bien las cosas, esto corríjanlo, porque cuando a uno el pueblo le va marcando el camino es mucho más seguro acertar que equivocarse y hay que tener las orejitas bien abiertas. Porque hablar, hablar y hablar significa que se aturdan, pero no significa escuchar lo que el pueblo necesita y yo quiero escuchar lo que el pueblo necesita. (Aplausos)Ahora dicen “el Presidente anda de campaña”. A veces cuesta mucho entender o entendemos por qué lo dicen. Me tocó entrar a gobernar esta Argentina, porque quien tenía que ir a la segunda vuelta no se animó, tuvo un gesto de cobardía, con el 22 por ciento de los votos y asumí la responsabilidad en un país quebrado, en un país que venía de una transición institucional muy difícil, en un país con múltiples interrogantes y problemas. Fíjense si yo no hubiera asumido esa responsabilidad qué hubiera pasado en la Argentina. Y al otro día me decían que era un Presidente débil, “tiene solamente el 22 por ciento”; eran todas pálidas. Tenía que ir al despacho, ponerme a trabajar y demostrar a los argentinos que no importaba la cantidad de votos que teníamos, importaba la Argentina y si había que sacrificarse por la Argentina había que hacerlo y había que poner todo lo que había que poner para levantar este país.(Aplausos)Ahora que salgo a pedirle al pueblo argentino que en octubre me ayude, no le vengo a pedir que me siga porque ya vimos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir, les vengo a pedir que me ayuden, les vengo a pedir que me acompañen, les vengo a decir al Gobernador y al Intendente que pongan todas sus fuerzas para ayudar y consolidar la gobernabilidad en la Argentina, me dicen “está haciendo campaña”. Les voy a decir dos cosas, porque a mí no me gusta ser hipócrita: primero, un gobernante debe hacer campaña todos los días, no nos votan para sentarnos en el sillón y ver cómo pasan las cosas. Ya vimos, cuando pasa eso se tienen que escapar en un helicóptero después; nos votan para trabajar. (Aplausos)Díganme qué pecado tiene. Si dijeron que era un presidente débil con el 22 por ciento, ¿qué pecado tiene que yo les pida a todos los argentinos, piensen como piensen, que para seguir cambiando el país necesito que me ayuden, que me apoyen? ¿Qué pecado tiene eso? Necesito el apoyo de ustedes para tener la fuerza para darle la polea transformadora a este país. (Aplausos)O aquellos que dicen eso y hay un matutino nacional que lo dice, que dijo que yo iba a durar 6 meses. Le interesa más tener un presidente débil que un presidente apoyado por el pueblo argentino que tenga capacidad de decisión. Hay intereses a los que les gusta un presidente débil porque creen que lo pueden manejar. Gracias al pueblo va a haber un presidente que va a tener la capacidad de decisión para cambiar la Argentina. (Aplausos)También pasó cuando estábamos negociando la deuda privada, 100.000 millones de dólares de deuda; me apretaban de acá, me apretaban de allá, que el Fondo, que los organismos internacionales, y había sectores, de acá de la Argentina, que muy eruditos ellos decían “el Presidente tiene que ceder”. Claro, es muy fácil ceder cuando los que van a tener que poner la espalda y el corazón son otros, es muy fácil ceder cuando no significa el hambre para ellos sino el hambre para millones de argentinos, es muy fácil ceder cuando significa que los que quiebran no son los que nos vinieron a vaciar el país sino los empresarios nacionales y los que invierten en la Argentina, es muy fácil ceder cuando la que se derrumba es la clase media argentina y no los que robaron la patria. Por eso dije ¡no cedo, defiendo con todas mis fuerzas los intereses de los argentinos! (Aplausos) Y ahorramos, como dijo el intendente Zuccaro, 67.000 millones de dólares. Pero esto es muy importante, queridos amigos y chicos que están con la bandera argentina, honrados ellos por la calidad de ser abanderados de sus escuelas: acá hay que recuperar el sentido de dignidad, el sentido de identidad nacional, el sentido de construir una patria para todos, el sentido de reconstruir la clase trabajadora, el sentido de reconstruir la clase media, el sentido de tener un empresariado nacional al que le vaya bien, que gane, que tenga rentabilidad y que pueda generar trabajo, el sentido de que todos los factores de la producción se puedan mover en la construcción de una patria diferente. Esta es la Argentina que nosotros pretendemos, es la Argentina por la cual luchamos con toda nuestra fuerza. (Aplausos) Por eso les quiero agradecer a las miles de personas que están afuera, muchas gracias por venir a acompañarnos; a las miles de personas, amigos y hermanos que están afuera y adentro, y decirles que tienen un Presidente como lo ven, con sus virtudes y sus defectos, que todos los tenemos, pero con unas ganas, con una fuerza, con una decisión de jugarme con ustedes por la patria, de jugarme por la bandera, de jugarme por la Argentina, de jugarme por los argentinos, de demostrarle al mundo entero que no es cierto que los argentinos somos los peores del mundo. Podemos haber tenido los peores dirigentes del mundo pero somos uno de los pueblos más patriotas, más humanos, más dignos y más honestos del mundo. (Aplausos) Cuando veo a los jóvenes argentinos estudiar cotidianamente y con fuerza, les digo que hay que recuperar la autoestima. Recuperen la autoestima, participen activamente de la vida nacional, pongan toda su fuerza para ayudar a cambiar la Argentina, porque la Argentina necesita retroalimentarse de mentalidades nuevas, de nuevos proyectos, renovarse, no quedarse atada a la vieja política. Estamos cansados de la lucha de las corporaciones políticas y de las luchas tradicionales de la política, queremos gente que haga, que resuelva temas. (Aplausos) Por eso les digo que trabajo con todas mis fuerzas para un tiempo nuevo que me permita mirar la historia, que me permita mirar a mi país cuando deje de ser Presidente, que los pueda mirar de frente, a los ojos; que no tenga que andar lleno de custodias o en autos polarizados para que el pueblo no me pueda ver; que cuando la gente me vea diga “allá va el ex pingüino que fue Presidente y trabajó por la Argentina”; digamos el ex Presidente, porque pingüino voy a ser siempre. (Aplausos) Quiero terminar diciéndoles muchas gracias Pilar, muchas gracias a los trabajadores de Pilar, a los empresarios de Pilar; muchas gracias por ese parque industrial que están levantando, muchas gracias por la fuerza que están poniendo en esta región. Les quiero decir que sepan que me he venido a comprometer a fondo con ustedes, con el Intendente y con el Gobernador para trabajar juntos, y que me siento como dice Cristina, fanáticamente argentino, apasionadamente argentino. (Aplausos) Y con estas manos que tocan las manos de ustedes, con las que nos abrazamos y nos damos fuerzas, acá en Pilar quiero agradecer a los miles y miles de argentinos que donde voy me dicen “aguante, no afloje, ponga lo que tenga que poner, dele para adelante”. Muchas gracias argentinos, me dan una fuerza espiritual muy grande. Muchas gracias Pilar, muchas gracias Intendente, muchas gracias señor Gobernador. ¡Viva la patria! ¡Viva la Argentina! ¡Viva Pilar! ¡Viva la provincia de Buenos Aires! (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de La Rioja; señor intendente municipal de El Chamical; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor vicegobernador de la provincia de La Rioja; autoridades nacionales y provinciales, señores intendentes; querido Obispo, realmente es un placer compartir este día con usted; queridos hermanos y amigos sacerdotes con quienes estamos compartiendo un día muy importante, muy profundo, de mucho sentimiento; señoras y señores: agradezco profundamente al pueblo de La Rioja el poder compartir estos momentos en este querido Chamical, pero también agradezco a Dios poder estar presente en este homenaje del pueblo de La Rioja, del pueblo de la patria y del Estado Nacional. No ya en mi carácter de presidente temporal de la historia, como les toca cada tanto a hombres y mujeres de esta patria, sino en nombre de la patria y el Estado Nacional, vengo a hacer una reivindicación histórica de este cura obispo patriota monseñor Enrique Angelelli, verdadero ejemplo de dignidad, de justicia, de defensa de los ideales y de la pluralidad; de defensa de la convivencia de los pobres y también de los sectores medios, de la producción y empresariales argentinos. Porque monseñor Angelelli trabajaba por una patria para todos con justicia. Lo mirábamos desde distintas latitudes como un verdadero ejemplo. (Aplausos)También hacerlo en esta ciudad de El Chamical donde lamentablemente desde aquí al país se anunció la ignominia de los indultos a quienes reprimieron al pueblo argentino en el genocidio de la dictadura militar. (Aplausos) Por eso la memoria, la justicia, la verdad, son elementos que deben quedar definitivamente colocados como valores fundamentales de nuestra historia. Defender memoria, querido Obispo, defender justicia y defender verdad lleva a que me agredan, a que me insulten, pero no me interesa porque lo valen la justicia, la verdad y la memoria, y lo pueden seguir haciendo porque voy a estar como el algarrobo, firme, defendiendo estos ideales de patria y de integración. (Aplausos)Y la justicia, la memoria y la verdad de monseñor Enrique Angelelli traen entre sí una patria distinta, una patria por la que estamos trabajando todos los argentinos, donde podamos vencer la indigencia, y lo estamos haciendo; donde podamos avanzar sobre la pobreza, y lo estamos haciendo; donde podamos seguir bajando el desempleo, y lo estamos haciendo; donde empecemos a construir techos para que cada familia pueda tener su vivienda propia y también lo estamos haciendo; donde en cada barrio pueda haber una escuela para que nuestros niños puedan concurrir, como cuando éramos chicos, y lo estamos haciendo; donde podamos reivindicar con un proyecto de financiamiento educativo definitivamente la educación en la patria, para que no sólo las provincias tengan que soportar sobre sus espaldas el sostén de la educación sino que el Gobierno Nacional pueda acudir en ayuda para jerarquizar la reforma educativa, para jerarquizar la calidad educativa, la calidad didáctica y pedagógica que nuestro país necesita en un proyecto educacional integrador, de sur a norte y de norte a sur, que es fundamental. (Aplausos) Para que podamos volver a tener dignidad. Yo lo veía al padre Pocho, al cura Pocho, que decía “me he puesto un traje hoy y no sé cómo se cierran los botones”; a mí me retan todos los días porque no los cierro nunca, padre Pocho, porque me gusta tener el pecho y el corazón en la manos del pueblo argentino y en este caso del pueblo riojano. (Aplausos)Es fundamental recuperar la dignidad, querido padre Pocho. Me trataron en los últimos tiempos de intransigente, que no cedía, que tenía ideas foráneas o extrañas por sentir la Patria y sentir la bandera. Cómo yo me iba a poner tan duro con los intereses internacionales en la renegociación de la deuda privada, donde quienes gobernaron la Argentina dejaron a este país con una deuda de casi 180 mil millones de dólares sobre las espaldas de todos los argentinos, de una punta a la otra de la Patria. Me decían, padre Pocho, querido Obispo, querido Gobernador, que tenía que ceder, porque decía que la Argentina iba a pagar de esa deuda. Entonces dije: los argentinos queremos honrar lo que no está muy claro aunque igual queremos honrar, pero vamos a pagar lo que podemos, porque el pueblo argentino ha sufrido demasiado. Me dijeron que no iba a durar ni dos días, y logramos que en la Argentina por primera vez en la historia, con dignidad, con coraje y teniendo lo que se tiene que tener, se puedan ahorrar 67 mil millones de dólares en la renegociación de la deuda. (Aplausos)Lo mismo, desde esta querida Rioja, de esta Rioja que es sentido de nacionalidad y de Patria, donde algunos levantaron tantas veces en los últimos años los ideales del Fondo Monetario Internacional paseando por sus salones, desde las calles de La Rioja les digo a aquellos que conducen esa entidad que vean como está cambiando la Patria, y que vamos a negociar, que nos vamos a desendeudar, pero con dignidad, con justicia y sin hambre para el pueblo. (Aplausos)No tenga ninguna duda, padre Pocho, voy a estar próximamente allí donde lo mataron, donde lo asesinaron a monseñor Angelelli, que no murió en un accidente, terminemos con la mentira y con la hipocresía, lo mataron por defender la verdad y la justicia. Querido Obispo, me va a tener acompañándolo, junto al Gobernador y a todos los gobernadores de la Patria, y todos los hombres y mujeres de la Argentina, pidiendo que se reabra la causa de monseñor Enrique Angelelli porque los argentinos queremos saber la verdad. (Aplausos)Mi querido monseñor Enrique Angelelli, hubiera sido un honor para mí poder conocerlo, pero su visión, sus palabras, son un oído del pueblo y otro del evangelio. Como dijo Pocho - ya le digo Pocho, ya nos hicimos amigos- la realidad es así, esta es la Iglesia que reivindica al pueblo con su gente, la Iglesia que está al lado de los que tiene que estar, la Iglesia que reclama por los que tiene que reclamar, la Iglesia que ama a todos, sin ningún tipo de distinción. Es la Iglesia, los sueños y el amparo de Dios que deseamos todos los argentinos. (Aplausos)Ustedes saben que en esta tierra riojana, tierra de Patria, puedo decir que hay un pingüino, como les gusta decirme a algunos y a mí me gusta que me digan, que se siente feliz y orgulloso de estar en tierra riojana, que es tierra de patriotas, que es tierra de las montoneras federales, que es tierra de monseñor Angelelli, que es tierra de bandera, de sentimiento y de nacionalidad. (Aplausos) Vengo a tomar mi firme compromiso de seguir trabajando junto a todos ustedes, por una Rioja cada día mejor, por un Gobierno nacional hermanado con todo el pueblo de La Rioja.Desde La Rioja, con el corazón, la mano y el abrazo permanente, al lado de ustedes como siempre lo he hecho, que lo he compartido y vivido en mi tierra del sur, les vengo a decir a todos ustedes que no les voy a pedir que me sigan, porque ya sabemos lo que les pasó a los argentinos por seguir y seguir. (Aplausos); yo les vengo a pedir simplemente que me ayuden. Riojanos ayúdenme, tómenme de la mano, denme fuerza y coraje, denme la fuerza del pueblo y de Dios para poder seguir cambiando la Patria. Muchísimas gracias La Rioja, muchísimas gracias señor Gobernador, muchísimas gracias Chamical, muchas gracias, señor Intendente, muchas gracias señor Obispo, muchas gracias cura Pocho. ¡Viva la Patria! ¡Viva La Rioja! ¡Viva el Chamical! ¡Viva los riojanos!Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros de los Poderes Ejecutivos Nacional y Provincial; señores ministros de Salud de países americanos; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de pueblos originarios; niños, niñas, señores, señoras: la verdad que este querido Salón Blanco se engalana hoy con la visita de las hermanas y hermanos de las comunidades y la presencia de los chicos, que dan vida, que dan alegría, que dan esperanza, que están en la casa de todos los argentinos, que es la casa de ellos, y nosotros les decimos muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias por visitarnos. Realmente nos sentimos muy bien, profundamente emocionados y profundamente agradecidos por vuestra visita, al igual que la de los representantes de los pueblos originarios que, evidentemente, es un verdadero honor que estén presentes aquí.El Plan Nacer es una idea fuerza que nació con toda la potencialidad de encontrar la equidad, la inclusión social, de dar una respuesta a un flagelo fortísimo que aún está en la Argentina, que está bajando y que estamos logrando paulatinamente ir venciendo algo que es una verdadera ignominia y una verdadera vergüenza que son los índices de mortalidad infantil.Con mucha satisfacción hemos podido ver que hemos bajado nacionalmente punto y medio y, realmente, en algunas zonas se ha dado una baja a la mortalidad infantil, caso Chubut y otras provincias, en un número mucho más importante aún.Esto está marcando con toda claridad estos resultados y ese gran desafío que tenemos los argentinos. El Plan Nacer tiene que llegar –y lo dijo bien el señor Ministro- el año que viene a todo el país, es una inversión de 1.300 millones de pesos y esperemos que poco a poco los índices de mortalidad infantil en toda la Argentina vayan alcanzando los índices de los países más desarrollados del mundo. Estaremos venciendo y logrando uno de los triunfos más esperados por toda la sociedad argentina. Quiero agradecerles profundamente vuestra presencia, quiero realmente decirles que están en su casa, agradecer realmente todo el acompañamiento en el día de hoy y felicitar al señor Ministro en la tarea que está llevando adelante que es una tarea que cuando uno va encontrando el camino de los resultados, los resultados son vida. Y cuando los resultados de la tarea que se lleva adelante es vida, no hay nada más comparable como éxito que se pueda lograr y como satisfacción del resultado y del trabajo emprendido. Así que, bien Ministro, muchas gracias a todos ustedes por la tarea que realizan y chicos,  ésta es la casa de ustedes, muchas gracias por estar acá. Muchísimas gracias.Señor intendente municipal de Zapala, querido amigo y compañero; señores intendentes de las distintas localidades de Neuquen; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, señores intendentes, señores legisladores, comunidades originarias, representantes de los distintos partidos políticos, amigos y amigas: creo que la patria toda puede ver que gracias a Dios hay muchos pingüinos, somos muchos en el sur y eso es muy importante. (Aplausos) Me reencuentro con esta tierra sureña, tierra de tesón, de lucha y de dignidad, como decía ayer en La Rioja, donde estábamos con miles de hermanos recordando a Enrique Angelelli, un obispo patriota que fuera asesinado en la larga noche de la dictadura militar. También hoy estamos en esta tierra neuquina donde otro obispo patriota como Jaime de Nevares marcaba el rumbo de acompañar a su pueblo como lo hacía Enrique Angelelli. (Aplausos) Cómo los extrañamos, cómo los necesitamos, porque no estamos en una etapa cualquiera. Ustedes ven que hay sectores que me apuntan fuertemente y fundamentalmente tienen su eje en el diario La Nación. Y no es casualidad, el señor Escribano, vicedirector de ese diario, dijo que quien hoy le toca gobernar el país iba a durar solamente seis meses, y no soporta por estar abrazado a cuanta dictadura de turno hubo, que en la Argentina se vuelvan a respetar los derechos humanos y termine la impunidad. (Aplausos) Y no es una actitud confrontativa, lo que pasa es que en la Argentina llegó la hora de hablar con la verdad. Se esconden haciéndose los independientes, sabemos que nunca fueron independientes y hoy son un diario de la oposición. Ayer defendieron a De la Rúa y hoy defienden a López Murphy, y en 1976 pidieron la llegada de la dictadura militar. Entonces, cuando ven que se termina la impunidad tratan de atacar de cualquier forma a un proceso de cambio en la Argentina. Pero queridos hermanos y hermanas, cuando abrazaba hoy al hermano y a los padres de Teresa Rodríguez marcaba también el rumbo de lo que nos tocó pasar y de lo que nos tocó sufrir durante la década pasada y que durante tanto tiempo se calló. (Aplausos) A mí no me molesta que otro piense diferente, me alegra, lo que me molesta es que usen careta. Que cada uno se asuma como es, si están en un lado que digan “somos de este lado”, entonces discutimos la visión de país, pero no esconderse en un marco de independencia que no tienen, eso lo voy a aclarar permanentemente ante el pueblo argentino. Y les vuelvo a repetir: no les tengo miedo, porque estoy jugado por esta Argentina (Aplausos) Pueden seguir agrediendo que vamos a tener siempre la fortaleza de seguir trabajando por una Argentina distinta. Pareciera ser que cuando tenemos que decir que avanzamos en materias como la que nombré recién de los derechos humanos, de la justicia, de la renegociación de la deuda, ese mismo diario decía “el presidente Kirchner es un intransigente, tendría que ceder porque si no le va a traer graves problemas al país”. Y yo le pregunto al diario qué hubiera pasado si hubiese cedido, hubiera sido más hambre para el pueblo argentino. Me puse firme y logramos ahorrar 67.000 millones de dólares. (Aplausos) ¿O no se acuerdan lo que escribieron?Porque acá la reconstrucción de la Argentina es una tarea plural y de consenso, pero para reconstruir la patria, para reconstruir la credibilidad de los argentinos tenemos que hablar con sinceridad, tenemos que saber discutir cada uno desde nuestra posición. No tratar de colocarnos en rectores de otro, escondiendo a veces las posiciones que tenemos. Fíjense ustedes, la Argentina viene creciendo desde que estoy en el gobierno más del 22 por ciento; venimos bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo; venimos construyendo un país federal y desendeudando las provincias; venimos fortaleciendo el federalismo en todos sus aspectos. Y ustedes los neuquinos lo saben, Neuquen hace algunas décadas atrás fue un verdadero centro de federalismo que en la Patagonia lo admirábamos, todos sabemos lo importante que es construir un país federal. Dios quiera que Neuquen vuelva a tomar la potencia de unirse al país, de unirse a la patria, de unirse fuertemente al resto de las provincias para construir la Argentina federal que todos necesitamos. (Aplausos) Entonces, queridos hermanos y hermanas, yo no soy ni confrontativo ni ataco a los medios de prensa, dicen de mí las cosas que quieren, pero soy un hombre del sur, un argentino más que defiende sus ideas, sus convicciones, y si tengo ideas y convicciones y las quiero discutir democráticamente lo debo hacer porque eso es bueno para el país. No me van a callar la boca diciendo que soy confrontativo ni me van a callar la boca diciendo que ataco a la prensa. (Aplausos) Pero es bueno que los argentinos de toda la patria recuperen fuertemente la memoria para que nunca más nos pasen las cosas que ocurrieron en el pasado. También les quiero hacer una pregunta a todos los neuquinos. Días pasados la provincia de Santa Cruz a través de su gobernador trajo los fondos de regalías mal liquidadas y puso toda la platita al servicio de su provincia el señor gobernador Acevedo. Yo pregunto a todos los neuquinos que están acá, ¿saben lo que pasó con sus regalías mal liquidadas cuando las cobraron, que fueron casi mil millones? Pues nadie se ocupa de averiguar. (Aplausos) Sería muy importante que el Gobernador de la provincia, que hace justos reclamos por su provincia, y que yo lo voy a ayudar solidariamente, también rinda cuentas a su pueblo de las regalías mal liquidadas porque sería un gesto muy importante para todos los neuquinos, realmente vital. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas, es posible hacer una patria diferente, es posible construir un país plural, hay que tener la decisión y la vocación de patria. Les vengo a pedir, como dijo el señor Intendente, que me ayuden, no que me acompañen, que me ayuden a tener la fuerza y la fortaleza de poder volver a levantar el estandarte nacional, de poder volver a decir que la Argentina se convierte de nuevo en una patria en serio; una patria que albergue a todos sus hermanos y hermanas; una patria que albergue a todos los argentinos; una patria de justicia, de dignidad y de inclusión; una patria que cuando levantemos la bandera nos sintamos orgullosos de vivir en esta tierra de producción, trabajo, justicia y equidad, que fue malgastada por algunos. (Aplausos)Les puedo asegurar que se puede reconstruir en serio el campo nacional, que se puede reconstruir en serio la propuesta de hacer un país para todos, como también es fundamental construir el espacio de América del Sur, del Mercosur y de la comunidad de naciones, de toda América, donde nos juntamos los países de América Latina para decir que definitivamente queremos entrar a cumplir el rol que la historia espera de esta región; dirigentes con coraje, dirigentes decididos a discutirle a la gran potencia el destino que nos corresponde, no a vivir de rodillas sino a vivir con la dignidad que los argentinos tenemos que vivir. (Aplausos)Por eso mis sueños son que la indigencia llegue a un dígito cuando me toque terminar el mandato; que baje la pobreza a la mitad de cuando me tocó asumir la conducción del Estado; que la desocupación llegue a un dígito cuando me toque terminar el mandato -vamos avanzando rápidamente y vamos a tener buenas noticias en los próximos días-; que se consolide la política de los derechos humanos, que se termine la impunidad, porque una sociedad sin impunidad es una sociedad con futuro. Consolidar una justicia independiente, consolidar un sistema plural, abierto y con consenso; abrir un  marco de libertad plena para todos, donde podamos pensar con libertad y no le pase nunca más a un presidente lo que me pasa a mí, que cuando pienso distinto, como en el caso de este diario que les nombraba, me dicen que ataco a la prensa; yo no ataco a la prensa, disiento con ese tipo de prensa, no tengo las mismas ideas que ese tipo de prensa. Entonces levanto mi voz democrática en esa Argentina donde todos debemos y podemos opinar, no puede haber privilegios para nadie. (Aplausos)Sueño con que la Patagonia deje de ser el patio trasero del país, esta tierra de riqueza y de producción, y los patagónicos, los neuquinos, los rionegrinos, los chubutenses, los santacruceños y los hermanos y hermanas de Tierra del Fuego, deben tener la decisión de ser el corazón vivo de la patria para potenciar esa riqueza a toda la Argentina, que es fundamental. Acá en Neuquen estuve en Zapala en noviembre del 2002 y el Intendente de Zapala me abrió los brazos, me ayudó, me acarició, me acompañó y me dijo “adelante que soñamos con un país distinto”, vengo a cumplir mi palabra de cuando dije que los iba a volver a visitar como Presidente, acá los estoy acompañando de nuevo. (Aplausos)Vamos a seguir profundizando fuertemente esta Argentina donde recuperemos la clase trabajadora, donde recuperemos nuestra clase media, donde recuperemos los empresarios nacionales, donde las puertas de las universidades se abran para todos los argentinos y no solamente para unos pocos, donde el trabajo empiece a ser el elemento articulador de nuestra sociedad, donde definitivamente podamos decir que no es necesario hacer ni intentar más asistencialismo o clientelismo, porque los argentinos con sus manos recuperan la dignidad del trabajo, que dignifica a la familia, al hogar, y que construye el amor que es fundamental para poder salir adelante. (Aplausos)Claro que cuesta, pero yo veo a muchos padres aquí, y a muchos abuelos que peinan canas, ¿y saben con la Argentina que sueño? Con la Argentina en la que los padres miraban a los hijos y estaban contentos y conformes porque sabían que los hijos iban a estar mejor que ellos, no como hoy que los padres lloran porque tienen la inseguridad de que sus hijos puedan estar mejor que ellos. Los padres tienen que volver a tener la seguridad de que sus hijos van a estar mejor, esa es la Argentina que nosotros soñamos. Sueño también que definitivamente en la Argentina se termine eso que tiene alguna dirigencia, que es fuerte con los débiles y débil con los poderosos, que se invierta esto definitivamente para recuperar el sentido de ser amplio y generoso con los débiles y poner en orden a los poderosos, para que haya justicia y dignidad para todos los argentinos. (Aplausos)Queridos hermanos de Neuquen, les agradezco profundamente el acompañamiento que me hicieron en el 2003, cuando nos acompañaron y nos dieron la victoria en la lucha por la candidatura presidencial. Ahora les vengo a pedir también que me ayuden y que luchen con toda su fuerza para lograr que haya diputados neuquinos que acompañen el proceso de transformación y de dignidad nacional. (Aplausos) Diputados neuquinos que nos acompañen en esta larga marcha de reconstruir la Patria. Diputados neuquinos que vayan a tomarnos de la mano y juntos podamos mirar a todos ustedes a los ojos y decirles que estamos recuperando lo mejor de nuestra historia, lo mejor de nuestra gente y construyendo lo mejor de los tiempos que van a venir. Dios quiera que Neuquen haga ese gran esfuerzo, nos ayude a dar el apoyo de esos diputados que necesitamos, porque les voy a agradecer eternamente como argentino esa posibilidad de poder luchar, de tener el apoyo y la solidaridad que es tan importante, queridos hermanos y hermanas. Para ir terminando, yo soy como me ven, un hombre común, con aciertos y con errores, que estoy totalmente jugado en esta forma de sentir y ver el país. No vine ni a eternizarme ni a sentarme en un sillón para renunciar a las convicciones que me llevaron a la conducción del Estado. Les quiero decir, neuquinos, quiero hablarles de lo que siento acá dentro, como si estuviera hablando con cada uno de ustedes en privado o como hablo tantas veces a solas con mi compañera. Estoy absolutamente convencido de que este país necesita ejemplos de coraje y de dignidad. Sé que si los argentinos ven que su dirigencia se pone el coraje, los pantalones largos, y va al frente como tiene que ir, se van a abrir las alamedas de la Patria, las avenidas de la Patria, y millones de argentinos van a salir con el estandarte nacional a decir ¡esta es la nueva Argentina que nace! ¡esta es la nueva Argentina que se abre a las puertas de todos! ¡esta es la nueva y gloriosa Nación, sin diferencias partidarias, con una idea nacional que nos permita construir el país que queremos!Muchas gracias Neuquen, muchas gracias señores intendentes, muchas gracias querido Intendente. Con amor, con sueños, con fuerza, la justicia y la dignidad va a llegar. ¡Viva la Patria, viva Neuquen, viva Zapala!Querido gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe; querido amigo intendente Ishii de José C Paz; queridos intendentes presentes; autoridades, hermanos y hermanas: veo cuadras y cuadras de gente, de hermanos y hermanas que han tenido la bondad de venir a compartir con nosotros este acto. Desde mi corazón muchas gracias, hermanas y hermanos de José C. Paz, por compartir este momento de amor y trabajo. (Aplausos) Yo a cada lugar de la patria que voy, en esta asamblea multitudinaria donde hay miles y miles de argentinos y argentinas compartiendo un día de trabajo, les digo que cada mañana que me levanto salgo a jugarme por la patria y por la Argentina sabiendo que ustedes me van a ayudar, que ustedes me van a cuidar, que ustedes me van a dar la fuerza para que la Argentina pueda cambiar. (Aplausos) Algunos se ponen nerviosos cuando ven que un presidente en vez de quedarse encerrado en su despacho sale a caminar las calles de su patria y a juntarse con su pueblo. Gobierno desde muy temprano y aquellos que dicen que estoy en campaña y no gobierno vuelven a mentir y a equivocarse. Ellos nunca estaban en campaña, gobernaban y así nos fue. Yo gobierno todos los días y estoy en campaña, claro que estoy en campaña, en la lucha contra el hambre, contra la desocupación, contra la indigencia, contra la falta de trabajo, contra el olvido. (Aplausos) Claro que estoy en campaña, en la lucha por la verdad y contra la impunidad,  creyendo firmemente que podemos construir la Argentina de nuestros sueños. El día que me tocó asumir el mandato recibí una Argentina absolutamente desgranada, con los brazos caídos; argentinos y argentinas que habían perdido la fe y estaban prácticamente en la resignación. Sin embargo, con coraje y con decisión empezamos a dar la batalla día tras día. Por eso les pido que tengan buena memoria, debo ser el Presidente que más ha caminado la provincia de Buenos Aires y ustedes saben quiénes la quebraron y quiénes la fundieron. Yo la vengo a ayudar, la vengo a abrazar, la vengo a acompañar, vengo a que se pueda recuperar. (Aplausos) También le vengo a decir al gobernador Solá que ponga fuerza, que lo voy a seguir acompañando con toda mi fuerza, y decirle que hemos hecho mucho durante estos dos años y algunos meses pero tenemos que hacer mucho más. Cuando veo distritos como el de José C. Paz, donde vengo por tercera vez, les quiero decir que me siento emparentado absolutamente con vuestras necesidades, que me abrazo a vuestro destino y vengo a acompañarlos con mi corazón y mi decisión de combatir toda la pobreza del lugar. (Aplausos) Me tocó, y lo fuimos logrando, avanzar sobre una indigencia muy fuerte, la logramos bajar y espero que sea menos de un dígito cuando termine mi mandato; con una pobreza de cerca del 60 por ciento, espero que la llevemos a menos de la mitad de la pobreza que nos tocó heredar; con una desocupación por arriba del 20 por ciento, y espero que cuando termine mi mandato pueda decirles que está en un dígito. Hemos negociado más de 300 convenios colectivos de trabajo; hemos hecho un esfuerzo muy grande para aumentar todo lo que hemos podido el poder adquisitivo de los argentinos, sin ningún tipo de distinción, cosa que hace 15 años no se hacía en la patria; hemos invertido en salud y en educación, hemos priorizado en áreas fundamentales para el desarrollo de nuestro país; hemos invertido como nunca en obra pública, ahí están las viviendas y los gorros amarillos que indican que volvieron a aparecer en la patria los trabajadores de la construcción. (Aplausos) Esos gorros amarillos que dignifican, esos gorros amarillos que dicen que la Argentina está en marcha, esos gorros amarillos que algunos borraron del mapa, pero ahora vuelven con la pala levantada para reconstruir la patria y nosotros los abrazamos fuertemente en nuestro corazón, porque marcan el comienzo de una etapa totalmente distinta. (Aplausos)Sueño poder volver a reconstruir esa familia argentina que fue quebrada durante el proceso de los años 90. Sueño que nuevamente los padres puedan volver a mirar a sus hijos, sabiendo que sus hijos van a estar mejor que ellos. No como hoy, que todavía los padres miran a sus hijos y dudan si van a estar mejor. Estamos haciendo todo nuestro esfuerzo, pero sé que al final del mandato los padres ya van a saber que los hijos van a poder ir de nuevo a la universidad, que van a poder tener nuevamente trabajo, que van a poder tener nuevamente destino, que se abren las compuertas de una patria distinta.Queridos amigos y queridos hermanos, les pido con todas mis fuerzas que me ayuden, que colaboren con todo para reconstruir la Argentina, que me den fuerza, que me ayuden a dar la batalla que las corporaciones a veces nos quieren impedir, que me ayuden a luchar contra los intereses, que levantemos la bandera de la patria. Estoy dispuesto como siempre a reconstruir con fuerza la unidad de todos los argentinos, pero unidad sin hipocresía, la unidad con justicia, la unidad con equidad, la unidad con futuro, la unidad donde hay lugar para todos y no solamente para unos pocos.Queridos argentinos y argentinas de José C. Paz, querido Gobernador, querido Intendente: muchísimas gracias, les dejo mi corazón sureño, les dejo mi alma de pingüino, les dejo mi lealtad profunda. Les agradezco de corazón este acto, mi compromiso es eterno. Les quiero decir, para ir terminando, a toda esta larga fila de amigos y amigas que están aquí, esta fila que no termina, que me voy con una fuerza moral tremenda, porque sé que hay miles de argentinos que me están diciendo “Kirchner no aflojés, dale para adelante que te acompañamos”. Muchas gracias José C. Paz, muchas gracias por todo. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; señor Intendente municipal; señores ministros; señor vicegobernador; autoridades; amigos y hermanos Intendentes; pueblo de Formosa; amado pueblo de Formosa, feliz de estar nuevamente con ustedes, realmente feliz: yo también los quiero, con este corazón sureño, con todas mis fuerzas. Les quiero agradecer a los formoseños, que han tenido la gentileza de tener este vientito y esta temperatura. Soy un pingüino que está como en su casa, sin ningún tipo de problemas. (Aplausos). Realmente me siento feliz de poder mirar a vuestros rostros y decirles que estoy cumpliendo con la palabra empeñada. Dije que íbamos  a llevar un proyecto de recuperación y restauración histórica, de reivindicación histórica de Formosa cuando vine aquí en la campaña electoral, cuando muchos apenas me conocían, cuando algunos les costaba pronunciar mi nombre, cuando Gildo con todas sus fuerzas me apoyaba, cuando el corazón de Formosa me abrió la puerta, cuando los formoseños en las urnas me dieron ese apoyo incondicional, cuando vine por primera vez a Formosa. (Aplausos). Y hoy, que estoy por quinta vez en esta ciudad, que amo y siento como propia, le puedo decir a Formosa y a mi pueblo que estoy cumpliendo la palabra empeñada y que acá están las obras que prometimos. La realidad es la única verdad. (Aplausos). Quiero decirles también que agradezco profundamente el apoyo del pueblo formoseño, no saben lo bien que me hace espiritualmente encontrarme con ustedes, miles y miles de formoseños, que como este Presidente y este Gobernador, sueñan con una Argentina que crezca, con una Argentina que le siga ganando la batalla a la indigencia, que le sigamos ganando la batalla a la pobreza, que sigamos bajando el desempleo, que venzamos la impunidad y la corrupción y que podamos construir un país para todos y no una Argentina para pocos, como fue hasta hace muy poco en nuestro querido país. (Aplausos). Cuesta mucho dar la batalla contra algunos intereses en la Argentina y yo sé y ustedes se darán cuenta y cada día lo van a hacer, fundamentalmente de acá al 23 de octubre, lo van a hacer con más virulencia, me van a atacar, me van a seguir atacando, pero quédense tranquilos que hay un Presidente que no se le doblan las rodillas, junto al pueblo, siempre con el pueblo y todo por el pueblo. (Aplausos).No nos van a poner de rodillas esta vez, llegó la hora de que en la Argentina demos la batalla definitiva contra la injusticia, que se terminen aquellos que han sido siempre débiles con los poderosos y fuertes con los débiles. Vamos a ayudar a los débiles y les vamos a pedir a los poderosos que colaboren con la Argentina. (Aplausos). Hermanos yo les digo que vamos, y tenemos todas las posibilidades de hacer una Argentina absolutamente que mejore día tras día. Con los brazos abiertos queremos que nos acompañen todos los argentinos. Es hora de que la Argentina ponga su mayor esfuerzo en aquellos que más necesitan, es hora de ayudar a los que menos tienen, es hora de ayudar a los pequeños productores, a los trabajadores, a los pequeños empresarios, a la construcción de la clase media, a la construcción de la clase trabajadora y a la construcción de un país que contenga la fuerza y la identidad nacional. (Aplausos).Es fundamental volver a premiar el trabajo, el fundamental que en cada familia se vuelva a recuperar la posibilidad de que el jefe de familia tenga el derecho al trabajo digno y esa batalla la vamos a ganar, la estamos ganando con esfuerzo y con dignidad. (Aplausos). Y algo que digo en cada lugar que voy: yo quiero volver a la Argentina cuando los padres sabían que miraban a sus hijos y sabían que sus hijos iban a estar mejor que ellos, no a la Argentina de los últimos años, de la década del 90 y principios del año 2000 cuando vi llorar a padres encanecidos sabiendo que sus hijos iban a estar peor que ellos. Vamos a dar vuelta a la taba y vamos a recuperar los tiempos más felices para que los padres puedan saber que sus hijos van a estar mejor que ellos. El derecho al trabajo, a la universidad, el derecho a formarse, a tener igualdad de posibilidades, esa es la Argentina que queremos. Hermanos y hermanas formoseñas hemos venido a cumplir la palabra, estamos cumpliendo la palabra. Quiero para terminar decirles: ¡muchas gracias! ¡Levantemos la Patria, levantemos la bandera argentina, levantemos los corazones, levantemos nuestra dignidad nacional, levantemos nuestro sentido de justicia, levantemos el sentido de la dignidad! ¡Tomémonos de la mano y hagamos una Argentina Federal, profunda, digna y humana, con una profunda fe en Dios y una profunda fe en la justicia! Muchísimas gracias Formosa, gracias de corazón. Les dejo mi corazón sureño y pronto volveré a abrazarme con ustedes por un nuevo país. Muchísimas gracias.Queridos hermanos, hermanas, compañeras y compañeros: veo hoy en los rostros de ustedes las caras de miles y miles de amigos y compañeros que hoy no están, pero que militaron conmigo en esa gloriosa JP, que ustedes dicen que lo dejaron todo por la Patria. (Aplausos). Veo en vuestros ojos la misma esperanza, el mismo sueño que tuvimos nosotros cuando nos incorporamos pensando que el país podía cambiar; seguimos soñando que puede cambiar, pero para que cambié hay que tener la fuerza indoblegable del cambio y en la construcción del nuevo tiempo, mucho coraje y nada de miedo para construir la Argentina que necesitamos. (Aplausos).Muchos hablan de que hay que abrir las compuertas de la participación a la juventud. Nos hemos cansado de escuchar a dirigencias, durante distinto tiempo, de hablar de la juventud, y la juventud debe participar. Lo que tenemos que hacer es abrir los canales, para que la juventud argentina pase a ser parte activa del poder de la construcción de la nueva Argentina, para encontrar una Argentina con equidad y con justicia. Abrir los canales para poder encontrar la participación activa y con capacidad de decisión de una juventud argentina que esté dispuesta a escribir un trazo largo de nuestra historia.Les agradezco profundamente el coraje y la decisión que tienen. No tengan dudas que con los aciertos y errores que pueda tener, voy para adelante, por el nuevo país, por la nueva Patria, por una Argentina para todos. (Aplausos)    Tengan en claro queridos compañeros, que la lucha de la recuperación política y social de la Argentina es una tarea que está comenzando. Pero hay algunos sectores que quieren seguir manteniendo los privilegios de ayer, van a poner trabas y me van a atacar de cualquier forma, pero sé que el pueblo argentino me va a acompañar en la construcción de los sueños y el amor del nuevo tiempo que tenemos. (Aplausos)    Ustedes ven cómo van coincidiendo algunos sectores, y algunas de las cosas que ustedes dicen allí abajo. Hoy los que decían que nos iban a apoyar, que nos iban a acompañar en la nueva Argentina, en la provincia de Buenos Aires se están abrazando, a través de Patti, con el menemismo, para tratar de frenar el proceso de cambio que tiene la Argentina. No importa, porque el pueblo argentino, los jóvenes argentinos saben muy bien cómo superar toda esta política de pactos dirigenciales. Cuanto más dirigentes se junten para trabar la transformación, más pueblo se va a juntar para apoyar y definitivamente cambiar esta historia.  (Aplausos)    Sepan y téngalo en claro, cuando estábamos discutiendo la deuda privada, desde un diario de esta Argentina, que me hace editoriales cada tanto, de un diario que dice que es independiente, y que su Vicedirector estuvo comprometido con cuanta dictadura militar hubo, con De la Rua y con López Murphy, de un diario que trata de decir que la conciencia de los jóvenes es comprable, desde acá, desde River la juventud argentina le dice a ese diario que está de pié y que acompaña el proceso de cambio y transformación argentino. (Aplausos)Queridos compañeros: cuando tratan de desprestigiarnos, ustedes van a ver que me van a atacar permanentemente, me llaman el pingüino para desprestigiarme, me siento pingüino de alma, cuando ustedes pingüino se me caen las lágrimas, como hombre del sur que soy.   Hemos logrado un acuerdo que nunca en la historia del mundo se logró. Cuando nos pusimos de frente y dijimos que había que hacer una quita de la deuda que tenía la Argentina, me trataron de mal educado, me dijeron que estaba llevando el país al abismo, me dijeron de todo. Pero la verdad es la única realidad, nos ahorramos 67 mil millones de dólares de deuda, que no cayeron sobre las espaldas del pueblo argentino. (Aplausos)    Cuando comenzamos la construcción de una justicia independiente, y cuando dijimos que esta generación de argentinos quiere vivir con justicia, con memoria y sin impunidad, me decían que removía el pasado. Lo hemos logrado porque esta sociedad argentina no quiere vivir ni con desaparecedores, ni con torturadores, ni con los que atacaron al pueblo y a los jóvenes argentinos. Estamos dando un verdadero ejemplo de justicia y de dignidad. (Aplausos)    Acompañamos, de corazón y con la razón, la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Les dijimos a las Madres y a las Abuelas de Plaza de Mayo, “acá están sus hijos”, cumpliendo con el destino de justicia que esta sociedad argentina merece. (Aplausos)    Les puedo asegurar que, como les dije el primer día, no dejo las ideas en la puerta de la Casa de Gobierno. Vinimos a pelear por un país distinto y estamos dando la pelea. Lo vamos a construir, el tiempo nuevo se viene, pero a no aflojar, tiene que estar el pueblo activo, tiene que estar el pueblo presente en forma permanente, sólo no puedo. No les vengo a pedir que me sigan, les vengo a pedir que me ayuden a dar vuelta la taba, a reconstruir la Patria, a levantar la Bandera, a reconstruir la identidad de la justicia, a luchar contra la exclusión y la indigencia, a vencer la pobreza y el desempleo, a recuperar la dignidad. Quiero que los padres de ustedes los puedan mirar, no como aún pasa, que vemos llorar a los padres cuando miran a sus hijos porque ven que van a tener un futuro peor que el de ellos. Dar vuelta la taba significa que, como hace muchos años, nuestros padres recuperen la sonrisa, porque sus hijos van a estar mejor que ellos, van a tener un buen trabajo, van a ir a la universidad, se van a poder preparar, van a poder armar su familia, van a poder soñar con el amor, van a poder soñar con las utopías, van a poder soñar en libertad, se van a poder expresar y van a poder construir un mundo plural y distinto. (Aplausos)    Queridos compañeros, con la voz que me queda, los abrazo fuertemente, me siento extremadamente agradecido. Les pido que nos tomemos de las manos, que las anchas calles de la Patria, desde Ushuaia a Jujuy, están esperando que la reconstrucción de la Patria sea con equidad y con justicia, que crezca el trabajo, que venzamos la indigencia, que crezca la inclusión social, que crezcan las alegrías y los sueños en nuestra sociedad. Esa es nuestra lucha, y fue la lucha también de la generación que fue vapuleada por el proceso hace 30 años. Jóvenes argentinos, con pluralidad, levantando la Bandera de la Patria, volviendo a creer en esa Argentina que soñaron nuestros próceres: San Martín, el general Perón y la inolvidable, la mujer de todos nuestros sueños y de nuestra vida espiritual, que siempre será Eva Perón, porque fue un verdadero ejemplo de transformación y cambio. (Aplausos) Todos ellos, envueltos en la Bandera argentina y en terminar y llevar adelante todas las asignaturas inconclusas. Muchas gracias compañeros por compartir este momento, por este consenso, por esta fuerza, por esta potencia, por esta irreverencia, por esta capacidad transgresora, por levantar la Bandera con coraje, por pelear por la justicia, por volver a creer en la política, por volver a luchar por la Argentina, por volver a creer en la solidaridad. ¡Viva la Patria, viva Argentina, vivan ustedes!Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; querido amigo Enrique, intendente de esta querida localidad de Berisso; ex intendentes; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores intendentes, autoridades, hombres de la cultura, querido amigo Lito Cruz, muchas gracias por estar acompañándonos: la verdad que volver a Berisso es volver a una tierra de pioneros y a una ciudad donde la cultura del trabajo siempre fue el símbolo de todos sus ciudadanos. Yo recuerdo de mi militancia en la Juventud Peronista en los años 70 que siempre Berisso luchó por trabajo, nada que tenga que ver con el clientelismo o cercano al clientelismo, siempre por el trabajo que dignifica, por la fábrica, por la inversión y por la industria. Siempre lo recuerdo porque la comunidad de Berisso es un verdadero ejemplo para el conjunto del país y esto es absolutamente así. Basta ver Berisso y Ensenada, Astilleros Río Santiago, YPF, la cooperativa de YPF que hoy se ha puesto en marcha, que muestra la potencialidad de quienes trabajaron durante tantos años en la construcción de una empresa nacional que lamentablemente fue entregada y rematada posteriormente. Toda una historia emparentada con la causa nacional. También quería estar acá para decirle, señor Intendente, que el terraplén, este terraplén que los berissenses saben que es tan importante en la canalización y demás para evitar las históricas inundaciones que Berisso ha tenido, lo hemos puesto en marcha, esperemos estar licitándolo dentro de 30 días. (Aplausos)Si ustedes me hubieran dicho hace 30 años que iba a volver como Presidente de los argentinos a Berisso, seguramente era un sueño que ni siquiera en el día más optimista de mi vida se me ocurría. Más en aquellos momentos tan difíciles que le tocaba vivir a la Argentina. Dios lo quiso así y por muchos hermanos, amigos y compañeros que no están, hoy estoy cumpliendo también la palabra empeñada con ellos en Berisso. Veníamos a militar en Berisso, veníamos a trabajar en las unidades básicas y hoy vengo como Presidente de los argentinos en este momento temporal de la historia a trabajar con ustedes. (Aplausos) A decirles de corazón que es muy difícil querer cambiar las cosas, hay muchos intereses que se oponen permanentemente; hay algunos que se han acostumbrado a hacer lo que no deben hacer y hay otros que directamente creen que lo que se hace bien siempre se hace desde afuera. Hay que volver a recuperar una cultura nacional y popular, volver a recuperar la identidad nacional, volver a recuperar la autoestima, hermanos y hermanas berisenses, la autoestima de que podemos. Estoy harto de escuchar a diagnosticadores, comentaristas, que dicen que los argentinos no podemos, que siempre somos los peores del mundo. Habremos tenido los peores dirigentes del mundo, pero nuestros jóvenes, nuestros viejos y nuestros trabajadores son de los mejores del mundo. Recuperemos la autoestima, la polenta, la fuerza, sintámonos seguros de nosotros mismos. (Aplausos) Con eso de querer hacernos sentir menos, así fueron entregando el país, y cuando queremos cambiar surgen las fuerzas del no cambio. Miren lo que pasa en la provincia de Buenos Aires, gente a la que yo le decía “avancemos, vayamos al cambio”, dice “no, hay que ir con cuidado, hay que ir despacito”. Yo no vine a vivir toda la vida de Presidente, yo voy para el cambio, si caigo en el camino, caigo, pero me levanto con la bandera en alto, no me interesa bastardear el mandato popular. Dije que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y no las voy a dejar. Y los mismos que me decían tené cuidado, andá despacio, esto y lo otro, terminan juntándose con lo peor del pasado, el menemismo, para enfrentarnos y tratar de castrar las posibilidades de gobernabilidad. Fíjense, se junta todo ese pasado, más otros dirigentes que conocemos, para tratar de parar el cambio y nos se dan cuenta que el pueblo argentino está decidido a cambiar y avanzar decididamente en la construcción de un tiempo totalmente distinto. (Aplausos) Acá no hay alguien que está dispuesto a pactar, yo no voy a pactar, se equivocan los que creen que el 24 de octubre, cuando pasen las elecciones, nos vamos a sentar a una mesa a ver cómo arreglamos las cuentas. Yo no soy pacto de Olivos, yo no soy pacto, voy con el pueblo adelante, con la bandera firme, en forma inclaudicable. (Aplausos) Basta con el acuerdismo de las cúpulas políticas, basta de acuerdismo dirigencial, ese acuerdismo dirigencial que tanto daño le hizo a la Argentina. Entonces no tengan ninguna duda de por qué estoy recurriendo a cada lugar a hablar con ustedes, a pedirles. Yo no les voy a pedir que me sigan después de lo que les pasó por seguir, seguir y seguir, les vengo a pedir que me ayuden, que me abracen, que me den fuerza, que me digan aguantá, que me digan no aflojés, metele para adelante que esta Argentina es posible. (Aplausos) Me quiero abrazar a los pibes, a los jóvenes, a las mujeres, a los viejos y decirles que estoy dispuesto y que comparto el sueño de ellos. Me cansé de recorrer la Argentina y ver a padres llorar porque miraban a sus hijos y se daban cuenta de que iban a estar peor que ellos; quiero volver a esa Argentina en la que dábamos vuelta la taba, como hace 50 años, cuando el padre miraba a sus hijos y se le sonreían los ojos porque sabía que iban a estar mejor que él, que su hijo iba a ser un médico, un abogado, un trabajador industrial, un trabajador tecnificado, un trabajador con futuro, con dignidad; que su hijo iba a tener la familia, el hogar y la vivienda que merece; quiero volver a esa Argentina. (Aplausos) Por eso como podemos estamos haciendo cientos de miles de viviendas en todo el país; por eso como pudimos negociamos más de 300 convenios colectivos de trabajo para subir hasta donde podíamos los salarios de nuestros hermanos; por eso generamos 3 millones de puestos de trabajo; por eso bajamos más de 15 puntos la indigencia y la pobreza; por eso bajamos a la mitad el desempleo, que todavía es altísimo pero lo vamos a seguir bajando; por eso mi sueño es que cuando esté terminando el mandato, en el 2007, pueda mirarlos a los ojos y decirles que el desempleo llegó a un dígito, la indigencia también, la pobreza fue bajando. Ese es el proyecto político que queremos para el país, poder mirarlos a los ojos y decirles miren, hermanos y hermanas, cuántas empresas nacionales hay en el país, cómo se erradican capitales, cómo la Argentina se desendeudó, cómo la Argentina negoció sus intereses como correspondía. Cuando me senté ante los acreedores privados a negociar los 100 mil millones me decían “miren donde va ese loquito, cómo les va a decir las cosas que dice”. Los mismos grandes editorialistas, fundamentalmente de un diario, decían “¿qué es lo que está diciendo ese hombre?”, solamente por defender los intereses de los argentinos, “cómo les va a decir que les va a pagar el 25 por ciento nada más”. Yo pienso, ¿ese señor que escribía esas cosas no ve el hambre aún vigente, la desocupación y la tierra arrasada que hicieron con la Argentina? Les dijimos que íbamos a pagar lo que podíamos y lo logramos. Tuvieron que agarrar ese 25 por ciento porque era eso o nada. Una Argentina firme, inclaudicable. (Aplausos) Ahorramos 67 mil millones de dólares, que los hombres de los buenos modales, de las buenas costumbres los hubieran firmado, pagado nunca, porque ustedes saben que muchos de los hombres de buenos modales y mejores costumbres que tiene la Argentina son los estafadores más grandes que hemos tenido, se portan muy bien, comen bien, colocan bien los cuchillos y después nos comen a todos, esto es lo que nos ha pasado históricamente acá en la Argentina. (Aplausos) Esto lo sabemos muy bien y lo tenemos muy claro, cuando hablan tanto de los modales, modales y modales, sabemos los argentinos cómo nos ha ido con ciertos individuos tan educados que hemos tenido, que han paseado por todos los salones del mundo y vendieron la Argentina en cada feria que podían. La vendieron mal, nosotros queremos vender la riqueza, el turismo, el trabajo, que vengan a trabajar y a invertir en el país, queremos realmente vender el potencial que tenemos pero para que lo vengan a dejar acá, en riqueza, en producción. Queridos hermanos, estamos en una instancia clave y hay que tener coraje. Yo digo siempre y me lo dice Cristina cuando se levanta a la mañana: “aguantá, seguí aguantando, luchá, peleá, no bajés los brazos”; me dice siempre “Néstor, estamos en un final de época” y creo que lo estamos, creo que tiene razón en lo que dice. Me dice que los argentinos tenemos una oportunidad histórica de generar un punto de inflexión y de darle al país el empuje para que crezca, el empuje para que genere trabajo, el empuje para potenciar la educación, el empuje para que crezca la estructura industrial y empresarial, pero todo esto no se va a poder hacer si no hay una limpieza grande de dirigentes en el país, definitivamente, para que resurja una verdadera representatividad que nos pueda llevar adelante. (Aplausos) Eso lo dice ella y tiene razón, lo decía Felipe recién y también tiene razón. Yo, con la voz que se me va, pero con mi corazón que queda acá, les quiero decir que no vine a eternizarme ni a quedarme por los años, vine a cumplir con el mismo mandato que ustedes me dieron y sienten, que lo sentí desde siempre en todo el país. Cuando me recibieron aquí en Berisso algunos ni podían pronunciar mi apellido, pero me abrieron los brazos y me dijeron “vamos para adelante hermano que con vos creemos que se puede construir un país distinto” ¿Que les quiero decir con esto? Que estoy absolutamente decidido a seguir avanzando. Juntémonos con mucha fuerza todos los argentinos, hablemos de la unidad nacional, pero no de la unidad dirigencial a espaldas del pueblo argentino, de la unidad nacional con el corazón del pueblo argentino en el centro de todas nuestras acciones, que es central y fundamental; hablemos de la unidad nacional pero con educación para todos; hablemos de unidad nacional luchando contra la corrupción; hablemos de unidad nacional venciendo el hambre; hablemos de unidad nacional reconstruyendo la clase trabajadora; hablemos de unidad nacional reconstruyendo la clase media; hablemos de unidad nacional reconstruyendo el empresariado nacional; hablemos de unidad nacional reconstruyendo la Patria, levantando la bandera, levantando el orgullo de sentirnos argentinos; hablemos de unidad nacional abriendo las alamedas de la Patria para que nuevamente la argentinidad resurja con la fuerza que necesitamos; hablemos de unidad nacional para que definitivamente en la Argentina la justicia, la equidad y la dignidad sean banderas de todos los argentinos. Hermanos y hermanas, muchas gracias por este acompañamiento, eternamente Berisso, estoy absolutamente agradecido. Estoy en una tierra que es cultura del trabajo, cultura pionera ¡Viva la Patria! Domo dice Cristina, fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, y viva esta querida y hermosa localidad de Berisso que es un ejemplo de lucha, de dignidad y de trabajo para la Patria. Muchas gracias.Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez y comitiva que lo acompaña; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, señores legisladores, señores trabajadores; señores intendentes; agrupaciones sociales; amigas y amigos presentes aquí: una vez más queremos expresarle nuestra alegría por tenerlo con nosotros, en una visita tan rica en avances significativos y concretos para la integración política, cultural, económica y comercial de nuestros pueblos. Como siempre, esperamos que durante su estadía usted y su comitiva se sientan como en su propia casa. En momentos en que el mundo vive profundos cambios, necesitamos estrechar lazos de unidad para fortalecer el multilateralismo.En tiempos en que América Latina en general, y nuestros países en particular, viven trascendentes momentos de cambio, es notable la importancia de su visita. Buscamos consolidar un crecimiento sustentable, queremos lograr incrementar la calidad institucional, necesitamos  inversiones productivas, tenemos que incrementar la productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleo decente. Para eso es necesaria la unidad, para hacer del continente un territorio de paz e igualdad de oportunidades.Muestra de la unidad y de la integración creciente que recorren nuestro continente, es que hoy aprovechamos su breve visita, no ya para anunciar proyectos, sino para evaluar cómo los proyectos se están haciendo realidad. El apoyo mutuo entre nuestros países es central para lograr que la región se consolide como un área de progreso económico y social, dejando atrás la inaceptable realidad de la pobreza y la exclusión. La integración es nuestra principal opción para impulsar un modelo de desarrollo productivo y sustentable que valorice nuestras ventajas competitivas y potencie nuestros riquísimos recursos naturales.Un desarrollo que se traduzca en bienestar y en oportunidades para todos, es la meta de nuestro trabajo. Sabemos que la integración es un proceso permanente, que demanda acciones concertadas en una diversidad de áreas, y cuyo valor depende de que los ciudadanos la perciban como una realidad tangible y cotidiana. Ejemplo de ello son los acuerdos que estamos llevando adelante hoy.Estos acuerdos se traducen en puestos de trabajo concretos en ramas de la producción industrial de alta tecnología, tales como la fabricación de bombas de cobalto, incubadoras y aceleradoras lineales o la provisión de camiones con equipos hidráulicos y la construcción de buques petroleros, que aparte de estos dos va a haber dos más. (Aplausos)Sobre este caso, todos conocemos la colosal importancia de la industria petrolera venezolana. Es para nosotros un honor y una concreta oportunidad de desarrollo poder contribuir al fortalecimiento y a la renovación de la flota que la sirve, al tiempo que vemos resurgir la industria astillera en la Argentina. (Aplausos) Pero hay muchos más puntos de convergencia productiva entre Venezuela y la Argentina, que van desde la producción agrícola a la energética, a la de tecnología y a la creación artística. América Latina no puede resignarse a ser un continente de desigualdades y oportunidades perdidas. No podemos acostumbrarnos a la injusticia y a la inequidad por más que nos hayan acompañado a lo largo de nuestra historia. Este tiempo debe ser el propicio para producir un cambio sustentable que deje atrás esa historia de frustraciones.Una sociedad desesperanzada con elevados niveles de desigualdad, donde subsistan espacios de impunidad, siempre será un terreno fértil para la inseguridad y la violencia. Por el contrario, una sociedad con oportunidades, dedicada a la producción y generadora de trabajo decente para todos, nos permitirá fortalecer la solidaridad social. Nuestro convencimiento sobre la potencia de la relación entre nuestros países, en el marco más amplio de la integración regional, no debe cejar un instante, ya que nuestros pueblos nos están reclamando mayores concreciones y muestras claras de unidad en la acción e identidad en las propuestas.Estamos seguros de que es la democracia el único sistema que nos permitirá terminar con la exclusión y alcanzar la justicia social que anhelamos. La democracia exige esfuerzos, es algo en permanente construcción, es realidad y debe ser meta e ideal. La pobreza de sectores importantes de nuestra población y su consecuente marginación del espacio público plantea desafíos que deben ser enfrentados sin postergación para consolidar definitivamente nuestras instituciones democráticas.    Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática es creación de ciudadanía y constituye una tarea central. Hemos aprendido muchas cosas en los últimos tiempos, pero quiero referirme a dos de ellas que están directamente ligadas y creo que compartimos: con el crecimiento económico, por alto que sea, no alcanza, y con el asistencialismo, por mucho, importante y solidario que sea, no basta. Por eso hemos planteado el tema de la generación de trabajo como una de las formas más idóneas y legítimas para alcanzar la cohesión social a través de la dignidad que conlleva la consecuente protección familiar y realización personal.Nuestra propia experiencia nos señala la importancia de asegurar un manejo responsable y transparente de las finanzas públicas para impulsar procesos de crecimiento sostenido, pero ya no podemos afirmar que el crecimiento constituye un éxito si no conduce al bienestar del pueblo. Es preciso instrumentar políticas que generen empleo productivo y promuevan la profundización del mejoramiento cotidiano que vamos logrando en la distribución del ingreso. El crecimiento económico de un país, como el que firmemente están atravesando Venezuela y Argentina, es una condición necesaria, imprescindible, pero no sirve si va a ser disfrutado por unos pocos. Por eso hablamos de profundizar la distribución del ingreso y por eso sostenemos que el trabajo es un vehículo fundamental de esa distribución. Por supuesto no cualquier trabajo, sino el trabajo en condiciones formales y dignas.  No debemos olvidar que esa es una de las tareas más difíciles que se le plantean a los gobernantes democráticos, pues no es tarea que pueda hacerse de un día para el otro. Conversábamos recién de que usted lleva 6 años luchando y peleando y todavía convive con la pobreza. Yo le decía que llevo dos años y a veces a uno le piden que en dos años haga lo que puede llevar 10. Espero poder superarlo fuertemente a los 6 años, Presidente, pero sé lo que es la lucha. No es tarea que pueda hacerse de un día para otro y es tarea que toca intereses concretos. En muchos casos necesita de profundos cambios hasta de la propia cultura empresaria. Ha sido siempre más fácil y rápido destruir fuentes de trabajo que crearlas. Es imposible en poco más de dos años reparar la devastación que provocaron en décadas.   Para colmo, en el tiempo en que se tarda en reconstruir la Nación es siempre fuerte el coro quejoso de los que resultaron responsables de la destrucción y aprovechan para desprestigiar defendiendo el modelo que los tenía por beneficiarios, ayudados a veces por los que, del otro lado ideológico, supuestamente reclaman por lo que falta, sin valorar lo que ya se logró avanzar. Pero gobernar es tarea de hombres que saben soñar y empeñar el esfuerzo  para concretar esos sueños, que resumimos en el ideal de lograr el bienestar de nuestro pueblo y la grandeza de la Patria.Producir el cambio es una batalla que tenemos que dar sin miedo, con la compresión y el acompañamiento de nuestra gente. Quiero agradecer como siempre el apoyo permanente de Venezuela a nuestro reclamo de soberanía sobre las islas Malvinas, (Aplausos) así como la solidaridad con la Argentina respecto de su situación con los organismos financieros internacionales. La compra de bonos que ha realizado Venezuela es un claro gesto de confianza hacia nuestro país y un reconocimiento público del esfuerzo que viene realizando el pueblo argentino para dejar atrás una de las peores crisis económicas de las que hayamos sufrido. Este pueblo tiene memoria y no olvidará ni la importancia de ese gesto ni el momento particular en que se produce. Señor Presidente: le reitero nuestro beneplácito por su visita, siempre vamos a recordar el apoyo permanente ante la crisis energética en su momento, o la posible crisis energética que algunos anunciaban a voz cantante en la Argentina; el apoyo en los organismos internacionales, la permanente compra de bonos argentinos, que usted dijo que tienen respeto y están cotizados en los mercados internacionales. Me alegro que ese sea el resultado que se tenga en el esfuerzo que hemos logrado hasta ahora. También la construcción conjunta y el intercambio simultáneo que estamos haciendo en diversas áreas, y las importantes inversiones -que en su momento, cuando estén realizadas, vamos a anunciar- que hemos conversado en el día de hoy. Estoy feliz de que usted vaya desde aquí a visitar un lugar de producción y trabajo como Astilleros Río Santiago, (Aplausos) es un gesto que valoramos profundamente; y feliz de compartir el mismo criterio con usted, señor Presidente, en la teoría de desendeudarnos de ciertos organismos internacionales. Siguiendo el mismo camino, es decir, para desendeudarse hay que ir pagando las obligaciones para sacarlas de las espaldas de nuestros pueblos. Ustedes lo están haciendo muy bien, nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo para lograrlo porque el día que pueblos como Argentina y Venezuela estén desendeudados y podamos seguir avanzando en la recuperación de los elementos idóneos de soberanía nacional y reconstrucción de identidad que necesitamos, no tengo ninguna duda que habrá crecimiento, distribución y nuevos amaneceres para nuestros países. Así que la Argentina es su casa, lo recibimos a usted como representante claro y neto de esa joven y fuerte democracia venezolana, le deseamos al pueblo venezolano el mejor de los éxitos y le decimos que cuente permanentemente con nuestra solidaridad. Señor Presidente, está en su casa. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Senado; señores gobernadores; señores ministros de los Poderes Ejecutivos Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; secretarios generales de la C.G.T. y de la U.O.C.R.A.; compañeros trabajadores presentes hoy acá, muchas gracias por estar aquí compartiendo con nosotros estos momentos (aplausos): estamos iniciando el camino en forma decidida hacia un nuevo tiempo y cuando un pueblo, como el pueblo argentino, a través de sus trabajadores, a través de los empresarios, a través de las distintas estructuras de la sociedad decide construir un país en serio y decide definitivamente tomar el camino de vivir con dignidad, sabemos que en el camino nos colocan numerosísimas piedras, también sabemos que nos ponen numerosísimos problemas durante el avanzar hacia el rumbo y el objetivo que tenemos. Pero que no tengan ninguna duda, que este Presidente que ven ante ustedes hoy, no ha venido a vegetar ni a quedarse sentado en el sillón de la Casa de Gobierno, ha venido a ponerse al frente de ustedes, al frente del pueblo argentino para construir un país distinto. (Aplausos) Todos nosotros sabemos lo que sufrieron los trabajadores y también los empresarios del ramo de la construcción; sabemos lo que pasó con el congelamiento de la Argentina; sabemos lo que pasó con el endeudamiento de este país; sabemos cómo se quiso eliminar a un país de perfil productivo y hacer un país dependiente meramente de servicios; sabemos lo que significó y lo que sufrió el pueblo argentino llegando a niveles de pobreza, de exclusión y de indigencia absolutamente desconocidos para nuestra historia. Por eso, hoy algunos se ponen nerviosos cuando vuelven a aparecer en la calle aquellos con sus buzos, con sus gorros, con sus ideas de las distintas profesiones del trabajo y de la producción argentina, cuando le vuelven a decir a la Patria “estamos otra vez presentes en la construcción de la Argentina”. Que no se pongan nerviosos, porque dolor era cuando estaban tirados en sus casas, olvidados, con hambre y con indigencia. Hoy salen a levantar las banderas de la construcción de un nuevo país. (Aplausos) Hay que aprender, es cierto, a vivir en tolerancia, pero también hay que aprender a distribuir lo que un país produce y queremos que a los empresarios les vaya bien, pero queremos que los trabajadores sean parte activa del país y no meros espectadores y tienen que participar en la renta nacional los trabajadores argentinos junto con los empresarios. Deben participar en la renta y en la construcción nacional que es central y fundamental. (Aplausos) Debemos combatir con toda nuestra fuerza la economía en negro. Estamos cansados de aquellos que especulan ocupando a millones de trabajadores argentinos sin cumplir con las leyes. Vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que cada trabajador argentino esté en blanco, que sea absolutamente reconocido y que tenga todos los derechos que corresponden, porque el trabajo debe dignificar, el trabajo debe dar las posibilidades de un futuro mejor. (Aplausos) También vamos a seguir tratando de que el Estado recaude más. No puede ser, como escuchamos el otro día en algunos lugares donde más se está construyendo en la Capital Federal, que más en negro estén algunos de los que están construyendo. Es hora que inviertan pero que paguen sus impuestos para que los impuestos vuelvan al pueblo argentino como una señal de inversión y como una señal de circulación y dinamización de la economía. (Aplausos) También la Patria es toda, la Patria es como decíamos y decimos siempre, que no termina en la General Paz. La Argentina va de Jujuy a Tierra del Fuego y este Gobierno está invirtiendo desde Jujuy a Tierra del Fuego, en cada pueblo, en cada casa, en cada lugar. En cada región de la Patria se está levantando un ladrillo, se está haciendo una actitud productiva. (Aplausos) Creemos en un modelo que esté basado en la reconversión productiva, en la reindustrialización del país y en la inversión pública como visión neokeinesiana en una síntesis conjunta que permita reactivar fuertemente la economía.Dijo Gerardo Martínez con todas las letras que hubo ministros tras ministros de Economía y presidentes, que más vale no recordar, que decían que la inversión pública era gasto público. Y este Gobierno y este pueblo argentino, dicen que la inversión pública es crecimiento, es dignidad, es trabajo, es empleo, es justicia y es vencer a la pobreza y a la indigencia. (Aplausos) Fíjense ustedes, a mí, que me acusan de no tener muy buenos modales...Bueno, ya vimos como nos fue con los presidentes de buenos modales, vendieron tres veces el país, no importa. (Aplausos). Me acusan de que no tengo buenos modales, lo decían por allí, no vale la pena mencionarlos ante tanta gente digna y antes tantos trabajadores presentes, pero decían por allí, con todas las fuerzas, que cuando estábamos negociando la deuda privada argentina con el ministro de Economía, que lo que estábamos pidiendo de quita era un exceso y una locura; y yo pensaba en soledad “se ve que estos que opinan así viven muy bien, muchos de ellos fueron los que endeudaron la Argentina, muchos de ellos pertenecieron a las escuelas económicas que hicieron este famoso plan que nos llevó al endeudamiento jamás conocido en esta tierra”. Y cuando dijimos que íbamos a pagar lo que podíamos y que no podíamos pagar más del 25 por ciento, dijeron “este Presidente está loco”, pero hoy callan porque hoy le podemos decir al pueblo y al mundo entero que la Argentina hizo la quita de deuda más importante de la historia: 67 mil millones de dólares que no caen sobre el pueblo argentino. (Aplausos) Lo decíamos hoy con el presidente Chávez, que vuelve a tener gestos solidarios con la Argentina, que hay que trabajar en una política de desendeudamiento con el Fondo Monetario Internacional. Queremos tener las manos libres, no queremos que nos impongan más políticas, ya no aceptamos imposiciones. Por eso, es fundamental que en la Argentina se tome conciencia que el desendeudamiento con el Fondo Monetario Internacional no es la causa ni de un partido ni de un grupo de hombres, es una causa nacional para recuperar el destino como nación, es fundamental hacer el esfuerzo para que podamos recuperar nuestra capacidad y nuestra capacidad de decidir. (Aplausos) Hablan que el desempleo en la Argentina es un verdadero problema y tienen razón. Cuando nos tocó asumir el Gobierno estaba arriba del 20 por ciento; seguramente en septiembre van a anunciar que está llegando casi al 12 y en el mes de junio –en junio- estoy seguro que está más cerca del 11 ó casi el 11 que el 12. La desocupación está bajando irremediablemente en la Argentina por el esfuerzo y la inversión del sector público y privado creyendo en este país. (Aplausos) Tengo el sueño de tratar de ver la indigencia cuando tenga que terminar mi mandato en un dígito; la pobreza la mitad de lo que me tocó asumir y la desocupación también que sea solamente de un dígito. Espero que ese sueño lo podamos lograr entre todos los argentinos para que podamos volver a decir, como se decía en aquella vieja nueva Argentina de hace tantas décadas atrás, que llevó adelante y presidió un gran hombre y un gran presidente, que el trabajo es un derecho y una obligación para todos los argentinos. Dios quiera que podamos volver a levantar con orgullo esas banderas que fueron patrimonio del pueblo argentino. (Aplausos) Vamos a seguir trabajando, defendiendo el superávit fiscal primario, destinando gran parte al crecimiento y a la inversión; vamos a seguir apostando al crecimiento de la recaudación; vamos a seguir teniendo un dólar alto y competitivo por más que algunos no estén de acuerdo o les moleste. Pero el dólar alto y competitivo nos da las posibilidades de avanzar fuertemente y penetrar en serio en el marco de la exportación con un nivel de competitividad que nuestra industria y nuestro campo no tendría si no fuera así. Hacemos un esfuerzo muy grande para que los sectores de la producción tengan competitividad y ese esfuerzo no lo hace el Presidente, la plata para mantener un dólar competitivo y alto, la pone todo el pueblo argentino. Esto tiene que quedar claro: se hace un esfuerzo muy grande de todos los ciudadanos de la Patria. (Aplausos) También queremos que la política de vivienda no sea una política de un veranito corto. Por eso venimos y anunciamos las 300 mil vivienda más que se van a hacer dentro de nuestro mandato; por eso hacemos el esfuerzo de volcar toda la inversión porque la vivienda genera inversión, dinamiza la economía, dinamiza los pueblos, genera trabajo digno y también genera un hogar digno para que la familia, con amor y con sueño, tenga un techo donde estar como corresponde a todo argentino que vive en esta tierra querida. (Aplausos)Vamos a seguir haciendo las inversiones en infraestructura como hicimos, por dar un ejemplo, 704 kilómetros de gasoductos con 500 millones de dólares de inversión en el plazo de casi 10 meses, 8 meses; vamos a seguir invirtiendo en trama urbana, pavimentos, rutas, vamos a seguir construyendo la nueva Argentina con inversión permanente junto a los gobernadores y los intendentes que están haciendo un tremendo esfuerzo para la construcción de este nuevo país acompañados por los empresarios nacionales y los trabajadores argentinos que, poniendo el hombro, poniendo el corazón, poniendo la pala, están levantando la Patria. (Aplausos) Les reconozco, cuando voy a distintos lugares del país y se levantan los gorros amarillos, me emociono y me caen las lágrimas porque sé que son miles y miles de hermanos, como dijo el compañero Secretario General de la U.O.C.R.A., miles y miles de hermanos que estaban con los brazos caídos, que estaban resignados, que parecía que no tenían futuro y hoy de vuelta en la Argentina florece el trabajo de la construcción, se levantan los gorros y dicen “¡viva la Patria, te amo Argentina, te quiero tierra mía –como dice Cristina-, fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos!”Muchísimas gracias, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por creer en la Argentina, muchas gracias por la solidaridad y muchas gracias porque todos esos gorros amarillos son el símbolo del nuevo país. Gracias. (Aplausos)Señor Intendente Municipal de Moreno; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y municipales; señores intendentes; señores legisladores; señoras y señores: en primer lugar recién miraba al señor Mini y a Patricia, qué contento que estén acá entre nosotros trabajando con los morenenses, después de toda esa historia llena de angustia que nos tocó vivir; que estén acá en la Casa Rosada no viviendo la angustia de la ausencia de Patricia, sino en la Casa Rosada trabajando por Moreno y con la presencia de Patricia. (Aplausos)Me decía el señor Intendente qué difícil es hablar acá, en la Casa Rosada. Y sí. Imagínense ustedes el primer día cuando venía subiendo la escalera con Cristina, Máximo y mi nena más chica que ya tiene 15 años, en cada escalón que subía iba asumiendo la tremenda responsabilidad que caía sobre mis espaldas, por más que había mucha gente amiga en la Plaza, mucha gente amiga acompañándonos y el pueblo argentino esperanzado, a pesar de todas las cosas que nos habían sucedido. Se imaginan el primer cierre de puertas, el saber que tenía una llave en la mano, que tenía un país devastado, que había hecho la transición institucional -pero más que nada meramente institucional- después de la tremenda crisis pero absolutamente devastado y con muchísimas asignaturas pendientes, las vitales del país, por delante.Me armé con toda la fuerza espiritual, con todo el margen de error que tenemos los seres humanos, todo el marco de imperfección; siempre creemos que las cosas las hacemos todas bien y no es así, algunas las hicimos bien, otras regular y otras no tan bien. Si la dirigencia argentina hubiera tenido humildad y hubiese corregido los errores cometidos, no tengo ninguna duda de que hubiéramos pasado muchísimos menos sufrimientos de los que nos tocó pasar. Es muy difícil que los seres humanos dejen de lado la autoestima o la idolatría personal para entender que los problemas de la Argentina fueron una cadena permanente de errores y de insistencia en el error, a veces bien intencionado y otras veces sirviendo a otros intereses que no eran los del país.Yo les puedo asegurar que así como me ven estamos trabajando fuertemente para que esta Argentina siga creciendo. Fíjense que prácticamente estamos en el tercer año consecutivo de crecimiento, con cifras muy altas; hemos logrado con la deuda privada una negociación muy importante, una quita del 67.000 millones de dólares. Les puedo asegurar que me tuve que mantener a pie firme; cuando yo decía que había que pagar nada más que el 25 por ciento, nada más ni nada menos, de esa deuda de 100.000 millones de dólares que teníamos, me decían que era un necio, un loco, un caprichoso, un testarudo. Todos estaban esperando el fracaso de esa decisión pero nos mantuvimos firmes porque teníamos razón y racionalidad, y logramos obtener una negociación que no hay otra en el mundo, y por supuesto en la Argentina, que nos permitió ahorrar esa suma de dinero que ya no está sobre las espaldas del pueblo argentino. Había una desocupación arriba del 20 por ciento, pero el próximo índice que se dará en el mes de setiembre, correspondiente a los meses de abril, mayo y junio, va a estar en 12,1 aproximadamente, y seguramente si tomamos sólo la  del mes de junio va a estar casi en el 11 ó en el 11, lo cual está marcando un gran avance en la lucha contra la desocupación, donde se han generado más de 2.500.000 puestos de trabajo. Los planes de inclusión Manos a la Obra, los microemprendimientos, en Moreno hemos realizado trabajos muy buenos.Recuerdo que el señor Intendente y el ex intendente Mariano West me decían del grado de desocupación a que había llegado Moreno en el momento más duro de la crisis y la importancia que podía tener la inversión en obras de infraestructura, la obra pública, de modo que empezamos por las viviendas, las cooperativas. Las distintas veces que fuimos a Moreno, el pueblo de Moreno nos recibió siempre con tanta gratitud, con tanto afecto y tan bien, que estamos eternamente agradecidos, porque aún siendo uno de los lugares más sufridos siempre tuvieron los brazos abiertos de la esperanza, fuimos para adelante buscando las soluciones que había que llevar, con cooperativas puestas en marcha, viviendas puestas en marcha y hoy centenares de cuadras de pavimento que ponemos en marcha para que Moreno -acá no más, cerquita de la Capital Federal- también tenga el acceso que merecen todos los ciudadanos, el mejoramiento de su calidad de vida. Mi compromiso permanente, señor Intendente, para que Moreno pueda ir obteniendo todos los servicios de agua potable y cloacales, la vivienda digna, la cooperativa. Es decir, a metros del obelisco o a kilómetros del obelisco hay una diferencia de calidad de vida que es insoportable y nosotros estamos trabajando con todo para remediarla, porque Moreno así lo merece. Gente emprendedora, gente de trabajo y gente que se ha animado a invertir en Moreno en momentos muy difíciles, lo que debe ser absolutamente valorado. También hemos llevado adelante la tarea con los organismos internacionales; en las primeras horas las presiones durísimas que nosotros sufrimos en la toma de determinaciones sobre hechos que eran muy claves para el país respecto a integrantes de la Corte Suprema. ¿Se acuerdan cuando tuve que hablar por radio y decirles a los argentinos que era necesario iniciar la construcción de una nueva Justicia en la Argentina, la construcción de una Justicia absolutamente independiente para evitar estas situaciones que impedían la gobernabilidad en el país? Es muy difícil esta tarea de gobernar y más cuando le tocó a uno asumir en un país que estaba en pleno marco de explosión y que todavía está en el infierno. Quiero ser extremadamente sincero, estamos tratando de salir del infierno, pero no vamos a caer en un voluntarismo político de decir que ya salimos del infierno o porque yo soy presidente ya estamos fuera del infierno. No, es una tarea cotidiana y permanente. Lo que espero decirles a los argentinos el 10 de diciembre de 2007, cuando esté terminando la gestión, es que estamos cerca del purgatorio o que estamos entrando al purgatorio y habremos cumplido una etapa histórica tremendamente importante. Pero también les digo a los argentinos que hago todo lo que puedo. Todos hablan mucho del país pero les puedo asegurar que si yo les transmitiera a ustedes todas las trabas diarias y cotidianas que me ponen muchas veces desde adentro y otras veces desde afuera, para llevar adelante el país, para desburocratizarlo, les traería más problemas sobre sus espaldas; gente que me dice que me apoya y después no me apoya, que si le doy esto me apoya y si no le doy aquello no me apoya; cosas que realmente desmerecen mucho a la política. Yo que no vengo de acá del centro, de la Capital, sino de una región lejana como es el Sur, no acostumbrado a este tipo de cosas, les puedo asegurar que voy a seguir poniendo todas las fuerzas, nadie me va a hacer claudicar en las ideas que tengo. Es decir, las convicciones no las voy a dejar en la puerta de la Casa de Gobierno, ya estoy abrazado y emparentado con el pueblo argentino y no me voy a dejar intermediar por la corporación política ni por ningún grupo político ni acuerdo corporativo que dicen que están bien si primero arreglan con nosotros. No, yo quiero solucionarle el tema a la gente, a mí no me van a colocar ningún by pass en el medio para después conectarme con la gente; prefiero ir con la gente, buscar las soluciones de la gente porque las viejas corporaciones políticas y demás han hecho mucho daño al país y mejor es el contacto directo con la población que es la forma de alcanzar las soluciones mucho más rápido.Por eso agradezco hoy la presencia de todos ustedes, vecinos de Moreno, que espero estar visitándolos prontamente por allá. A trabajar fuertemente, a seguir a fondo con este compromiso por esta Argentina distinta, esta Argentina que hace pocas horas pudo anunciar que tiene la mortalidad infantil más baja de los últimos tiempos, la más baja de los últimos 35 años, 14,4, fíjense ustedes; una Argentina que ha podido bajar la pobreza más de 18 puntos, que ha podido bajar la indigencia más de 15 puntos, entre 15 y 18 puntos, bajar el desempleo; lo que hemos logrado todo este tiempo. Fíjense si le damos permanencia al esfuerzo y si definitivamente se prioriza el interés comunitario, el interés de la gente y de la sociedad, y si priorizamos y fortalecemos las inversiones.Esa va a ser nuestra tarea permanente y eso me llama siempre a tener en claro las palabras que me dice Cristina. Yo a veces tengo mi carácter y ella me dice: tranquilidad, serenidad, fuerza, lo que vale acá más que la réplica es ser apasionadamente argentino, fanáticamente argentino, porque la conducción de una Patria distinta y nueva evidentemente no va a pasar por lo viejo, va a pasar por la conducción de lo nuevo. Si acertamos a construir entre todos lo nuevo en forma plural, vamos a tener el país que merecemos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor intendente municipal de Merlo, querido amigo Otacehe, señora; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; amigos intendentes; señores docentes; señores directores; alumnos, amigos presentes aquí: en primer lugar agradezco a Dios poder estar recordando al general San Martín en esta hermosa, amada y querida localidad de Merlo hoy 17 de agosto; al Padre de la Patria, un verdadero ejemplo de dignidad, de orgullo, de lucha por la liberación nacional que los argentinos tenemos siempre como guía de todas nuestras acciones. El pueblo de Merlo y el pueblo de toda la República Argentina le rinde el gran homenaje que el general San Martín merece con un fuerte aplauso. (Aplausos) Quiero agradecer también la presencia de nuestros gloriosos granaderos, que han venido a compartir con el pueblo de Merlo este recordatorio al general San Martín. (Aplausos) También, aparte de los granaderos, fieles custodios de la moral, de la dignidad, de la lucha de patria, del sentido de nación que tuvo el general San Martín, nuestros combatientes en Malvinas que también con su presencia le dan la calidad y el marco que merece este acto. (Aplausos) Ustedes saben las cosas que nos han tocado pasar, que nos han sucedido, en una Argentina que a veces trata..., no la Argentina ni los argentinos ni el pueblo argentino en el cual creo incondicionalmente, sino que algunos no se dieron cuenta todavía, con la práctica y la cultura política que le dieron al país durante las últimas décadas, el daño terrible que se le causó a esta Argentina. Pareciera ser que tratan de frustrar y de castrar cualquier proceso que le diera la posibilidad a la Argentina de entrar en un nuevo tiempo de la historia. Yo les puedo asegurar que a mí me tocó tomar una Argentina devastada, siempre lo digo, devastada no sólo materialmente, devastada no sólo económicamente, sino devastada moralmente y resignada, donde los argentinos prácticamente habíamos perdido la autoestima, el valorar cuánto realmente valemos y en ese momento parecía que nunca íbamos a poder recuperar nuevos amaneceres. Me tocó un 25 de mayo llegar a esa Casa de Gobierno de la mano del pueblo argentino y a mi despacho de la mano de Cristina y mis hijos, y ver los tremendos desafíos que estaban por delante: la lucha por ordenar los intereses desordenados de la Argentina y la lucha por encuadrar a esos intereses que se quedaron con parte de la Argentina a partir de 1976 y que en los 90 se consolidaron fuertemente. No había camino intermedio, no hay camino intermedio, argentinos. Esto de que se puede ir por un camino gris no es tan así, acá en la República Argentina, en la reconstrucción de este querido país, se está con la Nación, se está con la Patria, se está con el pueblo argentino o se está con los intereses que constantemente quebraron y fundieron el país. Yo he optado decididamente por tomarme fuertemente de las manos del pueblo argentino, del corazón del pueblo argentino y empezar a reconstruir esta querida Patria para devolverle la dignidad que se merece. (Aplausos) Desde las primeras horas, presionado por las empresas de servicios públicos privatizadas, que querían aumentos  de tarifas del 200 y 300 por ciento, en esta Argentina que venía del proceso devaluatorio, me puse firme y logramos sobrellevarlo. Mientras tanto, tenía que soportar que muchos de los que escriben sobre la realidad argentina y muchos dirigentes políticos de esta Argentina dijeran “el Presidente se enoja, el Presidente tiene mal genio”. ¡Y cómo no me voy a enojar con esos sinvergüenzas que querían expoliar los bolsillos del pueblo argentino! Me enojaba porque me daba bronca lo que les pasaba a los ciudadanos argentinos, lo que nos pasaba a los argentinos. (Aplausos) Cuando se tocan cosas que hacen a la Patria misma y yo veo a la dirigencia política, a muchos de ellos, a muchos que inclusive dicen que nos apoyan, que después no nos apoyan, después nos traban, no importa todas esas cosas que sólo ellos entienden, ese jerigonzo político que han generado realmente inentendible, digo ¿cómo uno no se va indignar cuando nos pasan las cosas que nos suceden con ciertos intereses? Las empresas privatizadas, la Justicia, la Corte que presionaba también por eso y tantas cosas, la construcción de una Justicia independiente; lo que pasaba aquí en la provincia de Buenos Aires, donde me encontré durante mi campaña presidencial a gente grande llorando con un papelito en la mano, un jubilado que decía “mire lo que me han pagado por mi vida de trabajo, un papel que dicen que se llama patacón”. Recuperamos todos los patacones y le devolvimos la moneda nacional a la provincia de Buenos Aires. Dos mil seiscientos millones que se pusieron de las arcas nacionales, y luego está el planeamiento de financiamiento ordenado que lleva adelante el Gobernador con la Nación. Juntamente con el Gobernador, por supuesto, devolvimos la posibilidad de que el trabajo, los activos, los pasivos, los comerciantes, los empresarios, volvieran a tener esa moneda nacional que había desaparecido. También empezamos la lucha contra el desempleo y ahora, si Dios quiere, el índice del trimestre que se anuncia en setiembre, que es el de abril, mayo y junio, va a estar cerca del 12,1 y el mes de junio ya en el 11. Generamos 2.500.000 empleos y creo que a esta altura ya debemos haber generado más desde la última estadística que tenemos. (Aplausos) Negociamos más de 400 convenios colectivos de trabajo. Yo sé que falta en los bolsillos de los argentinos pero durante 10 años nadie les aumentó una moneda a los trabajadores, en este gobierno ya negociamos más de 400 convenios a favor de los trabajadores argentinos. (Aplausos) Hoy esos mismos grupos que nadie los veía en ningún lado quieren por allí tirar más de la soga de lo que se puede y acá lo que hay que custodiar es que la Argentina siga avanzando, que podamos llevar todo de tal forma que los avances sean concretos. Con responsabilidad, con fuerza, con decisión, vamos a seguir recuperando el poder adquisitivo del pueblo argentino. No vamos a cometer actos de imprudencia pero no nos vamos a detener. Se terminó la historia de que esto es solamente para los de arriba, fundamentalmente es para los del medio y para los de abajo. Esa es la decisión de este gobierno en forma permanente. (Aplausos) Fíjense ustedes que hemos bajado la indigencia, la pobreza, que hay algo que sale en la hoja 50 de los diarios y tendría que estar en la tapa: después de 35 años hemos bajado la mortalidad infantil en su índice más importante, 14,4. Son números incontrastables. La recaudación se multiplicó. La negociación de la deuda externa privada, en la que me tuve que poner firme y también me decían: “pero el Presidente tiene que aflojar, la quita del 75 por ciento es muy alta”. Y me dejaban solo, aunque no el pueblo. Y logramos hacer el acuerdo más importante que se haya hecho en el mundo en una renegociación de deuda privada, con la quita de 67.000 millones de dólares. Ganó el pueblo argentino. (Aplausos) La Argentina que venía en recesión creció el 8,8 en el 2003; creció el 9 por ciento en el 2004, en el primer semestre del 2005 creció el 9 por ciento y esperamos crecer entre el 6 y el 7 por ciento durante todo el año, si Dios quiere y todo sigue funcionando así. Un proceso de crecimiento que hace muchísimo tiempo que no se daba en el país. También fuimos mejorando la distribución del ingreso. Claro que en dos años y medio no podemos recuperar todo lo que se ha devastado, pero lógico, muchos de los que devastaron este país hoy tratan de decirnos qué es lo que hay que hacer. Pero los argentinos tienen memoria, los argentinos sabemos quién fue el ministro que tuvo De la Rúa; los argentinos sabemos quiénes gobernaron la Argentina de los 90. Y ustedes acá en la provincia de Buenos Aires, porque yo fui gobernador de Santa Cruz y se los puedo decir con toda la fuerza; cuando al gobernador le preocupa la lucha por la coparticipación, que yo lo apoyé durante la campaña del 2003, les puedo contar que cuando los gobernadores de provincia le pedíamos más plata a la Nación quienes gobernaban la provincia de Buenos Aires en vez de pedirle más plata y ponerse firmes con aquel presidente que no quiero nombrar, preferían firmar los pactos fiscales, bajar las rodillas y aceptar lo que decía aquel presidente en vez de colocar a esta provincia junto con las otras para pedirle a la Nación lo que correspondía. Con este presidente no tengan ninguna duda de que el Presidente va a estar al lado de los gobernadores para que las provincias tengan lo que deban tener, como lo tienen ahora. (Aplausos) Vayan a ver la distribución de fondos cómo creció a partir del gobierno que me toca llevar adelante; cómo creció la inversión federal. Por segunda vez vengo a Merlo, estuve en noviembre creo con el Intendente y el Gobernador acá, y vuelvo a dar la cara, a traer obras y a abrazarme con la gente de Merlo y les vuelvo a decir a los merlenses que Merlo es Argentina, que Merlo es Patria, que Merlo es la provincia de Buenos Aires y que el Gobierno Nacional los acompaña. (Aplausos) Acá a no esconderse, que cada uno se haga responsable de su propia historia, a no esconderse. Hay gente que tuvo responsabilidades muy grandes en la provincia de Buenos Aires, que no hablan y están escondidos porque saben que tienen responsabilidades muy grandes con las cosas que no se hicieron. Saben que podían haber hecho mucho más por la provincia de Buenos Aires pero prefirieron seguir, seguir y seguir al hombre que enterró al país. Yo por eso no les pido que me sigan, les pido que me ayuden, que me acompañen, que me ayuden a darle al país otro rumbo y otra historia. (Aplausos) Vamos a seguir y a colocar como valores centrales de nuestra gestión: causa nacional, desendeudamiento del país, mano firme y cuentas claras con el Fondo, el trabajo como elemento articulador de la sociedad, todo mi esfuerzo para crear cooperativas, para hacer viviendas, para reindustrializar el país, mover la estructura productiva, mover a los pequeños productores, las pequeñas cooperativas para generar trabajo. Sueño con llegar al 10 de diciembre de 2007 y decirle al pueblo argentino: ya estamos en un solo dígito de desocupación. No voy a dormir pensando en la generación de trabajo que es lo más importante que tenemos como gestión central para llevar adelante.(Aplausos)El trabajo por la seguridad lo estamos empezando a llevar con fuerza en todo el país, pero yo que vengo de una provincia alejada y chica, digo que no generamos nosotros la inseguridad, el quiebre económico y financiero que tiene, tuvimos que heredar esa situación; no le tenemos miedo y vamos a afrontar con fortaleza el tema de la seguridad, pero no faltándole el respeto, el derecho y las garantías a la sociedad. Al contrario, mucha seguridad, mucha firmeza en el marco de la Constitución y trabajar junto con la gente, con las organizaciones barriales, con las organizaciones del pueblo, como lo están haciendo en la provincia de Buenos Aires, para lograr definitivamente encontrar el marco de la seguridad que con el mejoramiento económico, con firmeza y con presencia como corresponde a los organismos de seguridad, vamos a lograr devolverle a los argentinos esa seguridad que nunca debimos perder. Pero fueron muchos años de siembra institucional para generar la inseguridad. Fueron muchos años de desgobierno, muchos años de no darle los roles que correspondían a las instituciones de seguridad, fueron muchos años de permitir que las instituciones de seguridad hagan a veces lo que quieran; fueron muchos años sin jerarquizar esas instituciones de seguridad, fueron muchos años de hacer o mirar al costado. Eso se terminó en el país. Miramos para adelante, queremos seguridad, queremos ordenar definitivamente el marco que nuestros ciudadanos merecen. (Aplausos)La política de salud es central, no solamente tiene que estar el esfuerzo que hacen los municipios, la provincia, sino también el del Gobierno Nacional que lo estamos haciendo a través del ministro de Salud. Vamos a seguir aportando aparatología de primer nivel, vamos a seguir aportando todo lo que sea necesario para la construcción de nuevos hospitales. Queremos que la salud llegue a cada lugar de la Argentina; pero claro, hermanos, son muchos años también dejando esa responsabilidad nada más que a la medicina privada. Nosotros queremos tener medicina privada, pero queremos que la medicina de la salud pública le ponga el piso y que la medicina privada cualifique para arriba y no para abajo. Para eso tiene que haber mucha inversión en salud pública, para que la medicina privada también mejore y en la complementación generemos el sistema de salud que nosotros nos merecemos. (Aplausos) Por eso creemos firmemente en la salud pública. Señor Intendente, señor Gobernador, tenemos un gran desafío porque hay algunos que quieren destruir la salud pública para obtener alguna prebendita personal, no saben que la salud pública fundamentalmente es lograr que llegue al conjunto de la ciudadanía, que llegue a darle cobertura a aquellos que no la tienen, que tengan acceso a la salud pública millones de hogares de argentinos que la merecen y que no sea una salud pública mendicante, sino una salud pública de calidad y esa salud pública de calidad se logra con inversión, responsabilidad, solidaridad y generosidad. Para mejorar la salud pública tiene que poner todo lo que puede el Gobierno Nacional, todo lo que puede el Gobierno Provincial, todo lo que puede el Gobierno Municipal y también la gente que trabaja allí tiene que dar generosidad clara para recuperarla, porque todos saben, tanto los gobiernos como la gente, que hubo un proceso de vaciamiento y ese proceso de recuperación solamente en dos años no se puede hacer. Uno no es Mandraque el mago por más voluntad que tenga; ponemos el esfuerzo, ponemos la voluntad pero todos recordamos las cosas que han ido sucediendo y pasando en la Argentina.Otro tema fundamental que está centrado en nuestros objetivos es el tema educativo. Estamos trabajando, queridos docentes, alumnos y padres, comunidad educativa, en un proyecto de financiamiento educativo para que definitivamente la educación pase a ser el elemento y la columna vertebral de la transformación en la Argentina. No va a haber transformación en la Argentina si no hay un sistema educativo que funcione como corresponde y esté debidamente financiado y cualificado; cualificado en su acción y financiado en los procesos que tiene que llevar adelante. Dios quiera que dentro de algunos meses, de algunos días o algún mes, podamos estar diciendo al pueblo argentino que presentamos al Congreso de la Nación el proyecto de financiamiento educativo para que definitivamente haya un rumbo en esta materia que nos permita dar la seguridades y las calidades que nuestro país merece.Entonces: renegociación de la deuda privada, tema ya logrado; independencia de la Justicia, tema que está avanzando y en plena marcha con la nueva Corte que ya funciona en el país; el desempleo con el 11 por ciento de junio que significa un avance concreto contra el mismo, igual que la indigencia y la pobreza; elementos centrales en la inversión pública, con la inversión en viviendas e infraestructura de todo tipo, como la que mencionaba el señor Intendente en cuanto al sistema cloacal, pavimentos, rutas de integración, viviendas y hospitales que se están llevando adelante en el país que son miles y miles de millones de pesos, al igual que en la provincia de Buenos Aires que se están invirtiendo bastante más que 3.000 millones de pesos, debemos estar rondando los 10.000 millones para que el gobernador tenga memoria y mi querido amigo también; casi 10.000 millones gracias a la tarea que él realiza que lo tengo todos los días apurando y apurando. (Aplausos)En viviendas hay casi 4.700 millones de pesos que se están invirtiendo o se están empezando a invertir en la provincia de Buenos Aires; el trabajo como elemento articulador, la salud como elemento potenciador global de nuestra comunidad, esto lo está demostrando lo que hemos logrado en la mortalidad infantil con el 14,4 por ciento, el mejor índice de los últimos 35 años; el financiamiento educativo con la ley que vamos a mandar al Congreso con el acuerdo de todos los sectores. Y también como elementos concretos que van determinando hacia donde va la Argentina, qué lindo que le podamos decir al pueblo argentino en el 2007 que la indigencia está debajo de un dígito, que el desempleo está debajo de un dígito, que la pobreza se fue a la mitad, que la inversión florece en la Argentina, que este país se reindustrializa, que la producción vuelve, que el trabajo nuevamente está en marcha, que nuestros chicos, nuestros jóvenes y nuestros viejos recuperan la autoestima, que la bandera argentina se levanta, que nuestros jubilados se recuperan, que volvemos a decir con orgullo la palabra Patria, que volvemos a mirar a nuestros abuelos y decirles que no los dejamos en el camino, que recuperamos la Argentina y estamos recuperando la dignidad para ustedes, que estamos volviendo a ser una nueva Nación con un nuevo sentir, con un nuevo marco de construcción. Este es el objetivo y yo se los quería contar en el día de San Martín, que marca el rumbo de un hombre como San Martín que señaló con claridad el camino por donde debía marchar nuestra Argentina, con los sueños que tuvo también aquel gran presidente, el general Perón y con esa dignidad que le dio a la Patria nuestra inolvidable Evita, que es un verdadero símbolo de argentinidad. (Aplausos)Por eso les quiero agradecer profundamente y también contarles ¿por qué no? cuántas angustias a veces me toca vivir, cuántas trabas me ponen de afuera, cuántas trabas me ponen inclusive de aquí dentro del país, pero las que más me duelen son a veces las que me ponen aquellos que dicen que pertenecen al mismo espacio y al mismo camino político que hay que llevar adelante, los que dicen: “te vamos a apoyar, Néstor, andá adelante”. Te vamos a apoyar si nos das lo que queremos, si no te ponemos una zancadilla. ¡Que me pongan las zancadillas pero no me van a doblar las manos para darles lo que no corresponda! (Aplausos)No me voy a dejar extorsionar ni desde adentro ni desde afuera. Los que quieran apoyarse en el partido político que sea, en libertad, en pluralidad y en consenso, les abro los brazos con muchísima fuerza, porque he aprendido y ahora entiendo el mensaje de algunos grandes líderes que tuvo la Patria, que hay muchos que se escudan levantando consignas históricas que tienen que ver con nuestro movimiento pero tienen toda una práctica absolutamente distinta, que nos traban, nos cuestionan y tratan de cualquier manera de impedir el cambio en el país, y el cambio en el país no lo va a hacer un solo partido. Lo dijo un gran general hace mucho tiempo: no lo va a hacer solamente un grupo de hombres y mujeres, el cambio que la Argentina necesita lo van a hacer los buenos peronistas, los buenos radicales, los buenos socialistas, los buenos independientes, los argentinos de uniforme que quieren esta tierra, la iglesia que se incorpore con todas sus fuerzas, todos aquellos argentinos desde distintos lugares, los buenos curas que se abrazan a su pueblo en la humildad y en la pobreza. Esos van a cambiar la Argentina y les puedo asegurar que es a eso a lo que nosotros aspiramos. No aspiramos a cambiar un partido, no aspiramos a dejar contentos a los peronistas, aspiramos a cumplir y a poder mirar con los ojos abiertos a todos los argentinos piensen como piensen. (Aplausos)Muchísimas gracias y muchas gracias a ustedes, muchas gracias a todos. (Aplausos)Señor gobernador de la Provincia; señor vicegobernador; señor presidente de la Corte de Justicia de la Provincia; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señoras, señores, intendentes de distintas localidades; amigos, amigas, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas sanjuaninos: es importante para mí volver a estar junto a ustedes por cuarta vez, poder mirarlos a los ojos y decirles lo que les dije aquí un día de abril del año 2003, cuando veníamos con el gobernador Gioja a firmar un pacto de reparación histórica para San Juan. Era para muchos algo entendible, era una promesa electoral más de tantas que sacudieron los oídos y los corazones de los argentinos, pero yo les puedo asegurar que venía con esa pureza del viento y el frío del sur a decirles a los sanjuaninos que no les mentía y que si el pueblo argentino me daba la posibilidad de tener la iniciativa de la conducción de esta patria iba a cumplir con San Juan. (Aplausos) Así en cuatro veces que hemos vuelto a San Juan pusimos en marcha obras de todo tipo e inversiones que no recuerda la historia de la provincia, y puedo pararme en cada esquina a mirar a cada sanjuanino, a cada argentino sanjuanino, mirarlo a los ojos y decirle: estamos cumpliendo hermano, no fuimos un marco de promesas más, fue la realidad; estamos cumpliendo con tu orgullo y tu dignidad, hermano sanjuanino te hemos respetado. No vinimos a hacer un discurso electoral más, vinimos a decir lo que íbamos a hacer por la patria y por San Juan. Cuando veo los gorros amarillos de los queridos hermanos y compañeros de la UOCRA, recuerdo que en el año 2002 llegaron a quedar 70.000 trabajadores en todo el país y hoy le podemos decir a la patria que hay más de 350.000 obreros de UOCRA trabajando de una punta a la otra de la Argentina. Se han vuelto el símbolo del trabajo, volvieron los gorritos amarillos, volvió la dignidad y la posibilidad de tener un trabajo digno. Hermanos y hermanas trabajadores de la UOCRA, tengan la certeza de que en este país se va a seguir invirtiendo con seriedad y responsabilidad, porque para este gobierno la inversión pública y la inversión privada no es un gasto público más sino una inversión de dignidad, de trabajo y de justicia que bajo ningún aspecto vamos a abandonar. (Aplausos) Les puedo decir también que venimos del mayor de los infiernos, en soledad. Cuando escucho hablar a muchos de los que fundieron y quebraron la Argentina, cuando escucho hablar a los que salían corriendo y dejaban los escritorios en mis manos, con una Argentina devastada; cuando escucho hablar a los que saquearon y robaron la patria, y creen que los argentinos no tenemos memoria, me causa mucho dolor. Pero estén tranquilos los argentinos porque estamos dispuestos a todo, a dar todo nuestro esfuerzo para que el cambio siga. La Argentina va a seguir cambiando, va a seguir creciendo y va a seguir mejorando. Estamos venciendo a la indigencia, la pobreza y el desempleo. Sueño que cuando me toque terminar el mandato la indigencia sea menos de un dígito, la pobreza sea la mitad y el desempleo de una vez por todas ya sea solamente de un dígito. Si eso lo logramos en el 2007 habremos estado ya cerca de las puertas del purgatorio y dejando atrás el infierno en la Argentina. Crecen fuertemente las exportaciones y esperamos llegar a números récord; crece fuertemente la producción del campo en la Argentina; crece el trabajo de los pequeños productores; crece la reindustrialización; vuelve la industria y el capital nacional a este país que había sido absolutamente abandonado; vuelve fuertemente también la inversión pública. Y en esa síntesis de producción, reindustrialización e inversión pública se dinamiza la economía para construir el país que todos los argentinos necesitamos, un país parado ante el mundo con dignidad. Claro que me toca soportar también que digan que a veces somos duros. Ahora yo me pregunto y les pregunto desde San Juan a todos los argentinos: ¿si a este país no lo defendemos con firmeza y con dignidad, si no nos jugamos por los argentinos, si no ponemos lo que tenemos que poner, qué le va a quedar al país? ¿Vamos a repetir la experiencia del pasado, donde los negociadores argentinos, seguramente mucho más ordenadamente y por ahí bastante más educados que este Presidente, se sentaban a negociar y siempre perdíamos en todas las negociaciones? Porque lo importante era ser bien educado, no defender los intereses de la Argentina. Hoy lo importante es defender los intereses de la patria, defenderlos con dignidad y con fuerza, que es lo que está necesitando nuestro país. (Aplausos) Voy a cada lugar de la Argentina y digo: a la deuda privada de 100.000 millones de dólares le hicimos una quita del 75 por ciento; no creía ninguno de los centros de poder que lo íbamos a poder llevar adelante, todos nos miraban como diciendo qué locura pide esta gente. Y puede ser, tenemos la locura de amar al pueblo argentino y a la patria y por eso estábamos dispuestos a dejar todo, no me interesaba seguir en el gobierno entregando el patrimonio nacional. Cuando me senté a la mesa y dije “vamos a hacer la quita del 75 por ciento” les expresé a los argentinos que me interesaba gobernar un país con dignidad y no un país de rodillas. Y logramos la mejor negociación del mundo que se recuerde. (Aplausos) Ahorramos más de 67.000 millones de dólares y seguimos trabajando en la causa del desendeudamiento nacional, causa nacional porque no queremos que el Fondo Monetario Internacional nos imponga más las políticas. Las políticas se dictan desde la Argentina y la Argentina se va a desendeudar y va a dejar de ser una quinta para convertirse definitivamente en un país. Es la gran lucha que tenemos que dar, es la causa nacional, con identidad nacional, levantando la bandera nacional, levantando la escarapela y el sentir de patria, diciendo que este país empieza a resurgir con fuerza. (Aplausos) Claro que nos piden todo en apenas dos años; claro que aquellos que avalaron a los que fueron destruyendo el país primero dijeron “van a tener una inflación del 200 mil por ciento”, después dijeron que la Argentina vivía un veranito de crecimiento, después dijeron que era imposible bajar el desempleo, la indigencia y a la pobreza. A esos consultores económicos que hoy están esperando que algo salga mal para decir que tienen razón, les decimos que nosotros no estamos enojados con ellos, lo que decimos es que vayan a estudiar un poquito más, que vayan a revalidar los títulos y a ver sus teorías porque evidentemente en la Argentina han fallado. (Aplausos)A esos consultores económicos que ponen cara de importantes y dicen que la Argentina está a punto de no crecer más, que va a entrar en un amesetamiento, les digo que desde que estoy en el Gobierno estoy escuchando lo mismo y la Argentina sigue creciendo, creció en el 2003, creció en el 2004, creció en el 2005 y va a crecer en el 2006 y 2007, porque los argentinos quieren hacer un país más grande y están trabajando día tras día con el arado, con la cuchara, con la industria, con la máquina, en el campo, la ciudad, las escuelas y las universidades, en cuanto lugar se pueda brindar cultura y trabajo para que este sea un país de todos, un país distinto.Por eso, queridos sanjuaninos y queridos argentinos, yo les pido que me ayuden, les pido firmemente que me acompañen; señor Gobernador, les pido que me den toda la fuerza que necesito porque tengo que encabezar fuertemente la batalla de la reconstrucción nacional. Es muy importante lo que pasó en San Juan hoy; no me voy a olvidar jamás de los miles y miles de sanjuaninos en todas las calles de la ciudad levantando sus brazos y diciendo: “aguante pingüino, aguante Presidente, no baje los brazos que acá están los sanjuaninos para darle todo su apoyo y su solidaridad”. (Aplausos)Muchas gracias sanjuaninos, no saben lo que significan, no saben el apoyo que me dan. Después de ver tantas veces claudicar a la dirigencia argentina, a la dirigencia de los distintos sectores, después de ver tantas veces renunciar a la idea de construir un país, donde voy me abrazo al pueblo porque creo firmemente en el pueblo argentino y en cada argentino que toco sin intermediación alguna sé que estoy tocando sangre de Patria, sangre de destino, de un futuro distinto para nuestros hijos, de un futuro totalmente distinto para nuestros abuelos y nuestros trabajadores que es lo que guía todas nuestras acciones. (Aplausos)Por eso, querido San Juan, queridos sanjuaninos, desde acá a la Argentina toda: soy un hombre común que tengo aciertos y errores, que tengo pasiones y amores por esta tierra como ustedes, totales y absolutos, que vivo jugándome; no me interesa un segundo estar en el Gobierno y no poder mirar a los argentinos y en este caso a los sanjuaninos. Quiero estar en el Gobierno y siempre mirarlos de frente, que ustedes se sientan orgullosos de tener un Presidente que es un hombre común, con aciertos y errores pero que nunca baja la guardia, que siempre levanta la bandera y siempre levanta el sentido de Patria. (Aplausos)No soy de andar de fiesta en fiesta y en reuniones selectas por allí, eso no se lo critican a nadie. A mí me critican por esto que estoy haciendo con ustedes, porque soy de andar de pueblo en pueblo, de rancho en rancho y de acto en acto abrazándome a los argentinos, a todos mis hermanos que son como yo para construir ese país que todos nosotros soñamos. (Aplausos)Quiero terminar mis palabras agradeciendo profundamente al señor Gobernador, al pueblo de San Juan. Sanjuaninos, les agradezco infinitamente este recibimiento, este acompañamiento. Este monumento que ven acá enfrente es la impotencia de años que en distintos lugares de la Patria hemos vivido los argentinos, pero la estamos derrotando y el 22 de agosto de donde tenga que venir, desde mi tierra, voy a estar como un argentino allí compartiendo con ustedes el fin de este olvido que San Juan no merecía. (Aplausos)Así como hoy en el Aeropuerto me encontré con los hombres de la producción vitivinícola, con los productores de San Juan que me atendieron allá en el 2002-2003 cuando hablamos de la Argentina que soñábamos y hablamos hoy de lo que avanzamos y de lo que hace falta avanzar y cambiar. Pero siempre me acuerdo de esos rostros que aún con los brazos casi caídos escuchaban a este hombre del Sur que les hablaba de un nuevo país. Hoy tuve la alegría de volver a encontrarlos, volver a tocarnos la mano y volver a decir hemos hecho esto pero nos falta aquello; veremos cómo encontramos las herramientas para hacer lo que nos falta que es lo importante para ir construyendo la Argentina que nosotros necesitamos llevar adelante. (Aplausos)Vi a los docentes argentinos, a la educación argentina. No hay proceso de cambio posible sin educación que es el elemento de transformación vital. Dios quiera que en los próximos 30 días podamos firmar con todos los gobernadores del país el pacto del financiamiento educativo para que le podamos decir a la Patria que definitivamente la educación en la Argentina tiene el financiamiento que se merece y el lugar que los argentinos debemos darle a la educación, que es una tarea central. (Aplausos)Por eso San Juan -y se los digo así, como me gusta hablar a mí, llano y sincero, sin hipocresías- les vengo a decir que cuando vaya asomando el amanecer del 23 de octubre se acuerden que hay un pingüino que está en la Casa de Gobierno que necesita el apoyo de ustedes para seguir dando vuelta la taba y construir la Patria que todos nosotros necesitamos. (Aplausos) Que se acuerden que hay un argentino que está dispuesto a seguir jugándose, que solamente necesita las manos de ustedes y el acompañamiento de ustedes.  Que se acuerden que hay un argentino que junto a ustedes quiere clavar la bandera de la nueva Patria, del nuevo país y de la Argentina que nos merecemos. (Aplausos)Muchas gracias San Juan, muchas gracias sanjuaninos, muchas gracias señor Gobernador, gracias por todo, un argentino a vuestro servicio. ¡Viva San Juan, viva la Patria y viva nuestra querida Argentina! Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Tucumán; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales y provinciales; señoras y señores: en el día de ayer en San Juan completábamos una millonaria inversión en un acto con la participación masiva de todo el pueblo sanjuanino y poníamos en marcha obras postergadas largamente, que gracias a la paulatina recuperación que lleva la Argentina, a una correcta administración y a una correcta orientabilidad del superávit fiscal vamos poco a poco solucionando las asignaturas pendientes. En Tucumán lo mismo, también con millonarias inversiones pero con dos temas centrales, que como bien dijo el señor Gobernador hacían a las promesas electorales hechas allá por el año 2002-2003, cuando junto con el señor Gobernador hablábamos con los tucumanos. La Ruta 38, que ya con la licitación se convierte en realidad, una inversión de más de 80 millones de pesos, y 33 escuelas por 44 millones de pesos en una inversión en escuelas, más allá de toda la inversión que está llevando adelante el señor ministro de Educación a través del Gobierno en la provincia de Tucumán, en todas las áreas -becas, inversión didáctica y pedagógica- lo que va a dar la infraestructura que Tucumán está necesitando. Estas son realidades concretas, reales. Estamos trabajando fuertemente, uno ve con alegría que la desocupación en la Argentina va cediendo en este trimestre, el INDEC ayer anunció el 12,1 y en el mismo trimestre del año anterior era 14,8, es decir que la desocupación bajó de trimestre a trimestre comparándola año con año el 2,7. Fuerte baja de la desocupación. Y cuando miramos junio ya estamos en el 11,1, lo cual está marcando que la tendencia sigue en baja y si Dios quiere la semana que viene vamos a estar anunciando nuevamente el crecimiento del empleo en el país. Vemos los números del superávit fiscal, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de la recaudación, que se han negociado más de 400, casi 500 convenios colectivos a la alza en la Argentina, después de 14 años, es decir que es un hecho realmente inédito en el que hubo una recuperación clara y concreta. Lógicamente no se puede recuperar en este tiempo lo se dilapidó durante décadas pero nadie puede discutir el mejoramiento de todos los sectores de la sociedad en el tema salarial y en otros temas, por supuesto. Realmente la discusión de estos convenios, el crecimiento del sector industrial, del sector agropecuario –que es indiscutible también-, el crecimiento de las exportaciones lo marca con absoluta claridad; el crecimiento de la producción, la reindustrialización que el país está llevando adelante; la inversión pública que no registra antecedentes en las últimas décadas en la Argentina; la combinación de producción, reindustrialización e inversión pública marca un proyecto claro. Y los objetivos claros y concretos que tenemos –Dios quiera- de seguir bajando la indigencia, que llegue a un dígito; que la pobreza para el año 2007 sea la mitad de lo que nos tocó cuando asumimos el Gobierno, y que podamos llegar a un dígito en el desempleo. Que pueda seguir creciendo el país como lo está haciendo, que es muy importante, y que indudablemente podamos seguir consolidando el superávit fiscal, que a la gran negociación de la deuda privada que nos significó un ahorro de 67.000 millones de dólares le siga de desendeudamiento nacional que es muy importante para que la Argentina recupere sus instrumentos. Son apenas dos añitos, y cuando uno ve los resultados realmente se entusiasma y se apasiona. Resultados tan importantes como la baja al 14,4 por mil de la mortalidad infantil, la baja más importante en los últimos 35 años, que por más barullo que se quiera hacer son datos reales y concretos. Claro, este es un país que viene de grandes barquinazos, que tuvo su explosión en 2001, que fue golpeado, saqueado, quebrado política y moralmente durante la década del 90 tomando los preceptos que nacieron en 1976; en el que evidentemente estaba todo congelado. Es decir, cuando en un país vuelve a circular la sangre se crean movimientos, acciones y también la desesperación de aquellos que ven que la historia empieza a cambiar. Hoy nos encontramos con hechos que son francas provocaciones, lamentables provocaciones. Pero es muy importante que ustedes, los amigos y hermanos televidentes, lo tengan en claro. Nos encontramos con partidos de izquierda, ultraizquierda, que toman calles, toman plazas, tratando de decir que representan el conflicto social y si representaran algo lo veríamos en el resultado de las elecciones. Vamos a ver que el 23 de octubre estos grupos, llámese Partido Obrero o como se llamen los demás, van a tener una representación absolutamente insignificante, porque no representan a nadie pero vienen a provocar porque están buscando víctimas o están buscando que la sociedad argentina confronte, porque quieren enfrentar a unos argentinos con otros argentinos. Nadie sabe quiénes los financian pero sabemos que son absolutamente funcionales a los sectores de la derecha argentina, que hoy los vimos –ustedes también- a algunos de ellos diciendo “cuántos piquetes que hay”. Se sirven, son absolutamente funcionales y son incapaces de crear una alternativa superadora de la que ofrece el Gobierno, que es lo que tendrían que hacer en democracia. Pero no creen en la democracia. Ustedes vieron lo que dijo en una revista de actualidad el señor que dirige la toma del Garrahan, o como se llame, toma o protesta, dijo que no cree en las democracias, que el mejor gobierno había sido creo que el de Lenin, y claro, es lógico, si no creen en la democracia recurren a todo este tipo de procedimientos. Los argentinos tienen que estar atentos, muy atentos, todos, la clase media, la clase trabajadora, los empresarios, porque son actitudes absolutamente provocadoras, están tratando de generar un gesto de autoridad del Gobierno buscando el marco de la represión. Como yo creo en la democracia estoy esperando que actúen los jueces y los fiscales de la Nación, como corresponde, que las instituciones funcionen. Quiero saber dónde están los señores fiscales y los señores jueces para que apliquen las leyes que corresponden a aquellos que están violando todas las normas. Porque no me van a provocar a reprimir. El 23 de octubre pasa y la Argentina tiene que seguir, no vamos a caer en esta provocación a la cual nos están queriendo llevar. (Aplausos) Pero que les quede muy claro a los argentinos quiénes son estos grupos, y el 23 de octubre ustedes vean, lean los cartelitos que están ahí, vayan a buscar cuántos votos tienen, qué representatividad tienen en el pueblo argentino. Son minorías que quieren extorsionar al conjunto de la sociedad. Esto ha pasado a lo largo de la historia. Ya no la representan, como sí hubo grandes representaciones después de lo que pasó en el 2001 y los sucesos de la década del 90, cuando había una verdadera expresión social. Estos son grupos absolutamente politizados y obviamente que son funcionales a grupos de derecha que dicen “acá hay que reprimir”. Es decir, cuando pasa cualquier cosa como ya pasó –recordemos lo que ocurrió en el puente Pueyrredón- después todos se asombran y se tocan el pecho; cuando se cae en este tipo de provocaciones, cuando tenemos que lamentar la pérdida de vidas argentinas. Por eso nosotros no vamos a caer en la provocación, así como Lerer que no cree en la democracia, nosotros sí creemos en la democracia, esto es real y concreto. Yo creo en la democracia, por eso espero que los fiscales actúen como corresponde, los jueces también y sepan los argentinos que estamos sometidos a una extorsión y una provocación, aunque seguramente el 23 de octubre van a recibir una nueva lección de la sociedad. Pero aquellos grupos que tienen que jugar con esto para decir que el Gobierno no tiene autoridad o que no se ocupa tratando de buscar un voto más, que son esos grupos de derecha, también tienen sobre sus espaldas la responsabilidad de la confrontación que costó mucho dolor a todos los argentinos. Yo no voy a repetir esa historia, prefiero pagar todos los costos políticos que haya que pagar, pero yo creo en la ley, creo en las instituciones, creo en la democracia y no debo caer en ninguna provocación. Sí espero, como hombre de la democracia y de las instituciones, que los jueces y fiscales que deban actuar lo hagan, por favor, como corresponde, sin reprimir, en el marco de la ley, para que los ciudadanos argentinos tengamos la posibilidad de gozar de todos nuestros derechos y garantías, que esto es lo fundamental.Señor Gobernador, hay que trabajar siempre para consolidar la democracia. Ni una elección ni un voto más vale la actitud ni las acciones de extorsión que pueden ejercer estos pequeños grupos. Los que el pueblo nos dio la responsabilidad de gobernar debemos tener el temperamento, la tranquilidad y la prudencia que la historia y los tiempos recomiendan. La Argentina está saliendo, está creciendo y se está recuperando, hay algunos que no lo aceptan de ninguna manera, hay algunos que no saben generar una alternativa de oposición y una propuesta superadora, que sería bárbaro; es decir tener con quienes debatir ideas superadoras, enriquecer la democracia, que es muy importante, entonces llegan a estos niveles de acción que han detenido durante tanto tiempo a la Argentina. Pero que los argentinos se queden tranquilos porque hay un Gobierno absolutamente democrático, que cree en las instituciones, que cree en el pueblo y que sabe que el 23 de octubre los argentinos nos van a dar toda la fortaleza para tener toda esa fuerza política necesaria -ustedes saben, desde el principio nos tocó asumir apenas con un 22 por ciento- para terminar logrando el carril definitivo de la democracia y de la convivencia en la Argentina. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal, amigo doctor Miguel Lunghi; señores ministros nacionales y provinciales; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores legisladores; vecinos, representantes de las organizaciones libres del pueblo; amigos y amigas de esta querida y hermosa localidad de Tandil: lo que realmente les vengo a decir es que estuve acá antes de la campaña electoral y fui recibido afectuosamente por todo el pueblo de Tandil, por los representantes empresarios, por la Cámara de Comercio, por el pueblo en general y dije que a Tandil iba a volver como Presidente. Estoy cumpliendo mi palabra, vuelvo a Tandil como Presidente a trabajar junto al Gobernador y a trabajar junto al señor Intendente por un Tandil más grande, con fuerza, con inversiones, con realidades. (Aplausos)Quisiera contarles también qué pasó durante todo este tiempo. Durante todo este tiempo tuvimos que trabajar fuertemente; me tocó llegar a una Casa de Gobierno y a un país totalmente devastado, la Argentina se había derrumbado. Hace apenas 2 años y 2 meses que me toca ejercer la presidencia del país. Se había devastado y era un país en el que estaban prácticamente enfrentados unos con otros, absolutamente quebrado moral, política e institucionalmente. Sin embargo, solo prácticamente allí me puse al frente como necesitaba el pueblo argentino para salir adelante. Era un país que no recaudaba, un país que no podía hacer frente a sus obligaciones, un país que estaba acosado externa e internamente y un país donde el discurso meramente reivindicativo, el discurso de que simplemente se puede estar mejor pero nadie sabe como puede estar mejor, se había terminado definitivamente. La Argentina necesitaba un timonel, la Argentina necesitaba alguien que se juegue por este país y yo salí a ponerme al frente de todos los argentinos. (Aplausos) Sin la reivindicación fácil, diciéndoles la verdad, diciendo que no había justicia en la Argentina y diciéndoles a los argentinos algo que a los argentinos les cuesta escuchar a veces: que nos quebraron, nos saquearon y que la corrupción prácticamente drenó el país y no podemos recuperarnos en 2 años; con el daño que nos dejaron a nosotros, prácticamente en décadas de expoliación, donde han tenido responsabilidades generales la mayoría de las fuerzas políticas argentinas y la mayoría de los dirigentes políticos argentinos, que pueden mirar al costado, que pueden decir lo que quieran pero contribuyeron al decaimiento moral e institucional de este querido país. (Aplausos)Con la impunidad creyeron que se podía construir un país distinto y me tocó soportar de todo pero dije que en la Argentina iba a volver la política de los derechos humanos, que en la Argentina se iba a terminar la impunidad, que en la Argentina iba a haber castigo para los culpables; hoy me encontré con las hermanas, los padres y las madres de los desaparecidos y los puedo mirar de frente porque la justicia en la Argentina, la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto final la llevamos adelante para que definitivamente en este país cada uno se haga responsable de lo que le corresponde. También volver a restituir, volver a dar una Justicia hacia todos los argentinos no es una tarea fácil porque hubo una gran caída moral e institucional de la misma, pero estamos construyendo un país paso a paso. Estamos recuperándonos en la Argentina. Hemos crecido y estamos creciendo por tercer año consecutivo, se firmaron más de 400 convenios colectivos a la alza en el país; la industria metalmecánica, como ustedes saben acá, está en pleno crecimiento; la reindustrialización del país; el crecimiento de los sectores productivos; los sectores cooperativos están creciendo fuertemente también en la Argentina; inversión en obra pública como hace tiempo que no se conocía en el país. Claro, ¿cómo incorporamos a los millones de hermanos que quedaron excluidos? Porque es fácil hablar de los excluidos desde sillones cómodos, pero ver a los excluidos que no tienen oficio, que no tienen trabajo y que no tienen posibilidades es algo que quiebra el alma y el corazón. (Aplausos) Por eso la gran inversión en obra pública, construcción en viviendas como hace tiempo no se veía en el país; y el superávit fiscal primario que tenemos por primera vez en mucho tiempo. Y hoy todos los que no supieron cuidar, los que fueron quebrando financieramente el país, se abalanzan sobre un superávit fiscal que creen que es elástico; hay un superávit fiscal que hay que cuidarlo, pero hay que destinarlo a los que menos tienen primeramente, a los que no tienen trabajo, a los que no tienen de qué vivir, a los que no tienen vivienda, a los que quieren invertir para construir un país distinto. Y así avanzamos, con seriedad y con responsabilidad. El 9 de setiembre la Argentina por primera vez en la historia va a mandar al Congreso de la Nación un proyecto de financiamiento educativo, que en seis años va a tener seis puntos del producto bruto interno argentino. Nunca en la historia argentina se ha visto tanta inversión educativa como la que nosotros vamos a llevar adelante con este proyecto que van a tener en sus manos los legisladores del país. Pero como decía el gobernador Solá, vamos a ir avanzando paso a paso, a mí no me guía el voluntarismo, no me guía el discurso demagógico, yo no voy a decir que sí cuando no puedo decir que sí, pero sí voy a escuchar la verdad relativa del otro. No me molesta escuchar la verdad relativa del otro, lo voy a escuchar con toda atención, porque saber comprender la verdad relativa de aquel que me habla y que pueda pensar distinto que yo me va a permitir encontrar la verdad superadora que todos los argentinos necesitan. Por eso siempre voy a estar abierto al diálogo, siempre voy a abrir mis brazos al que piensa diferente, siempre voy a luchar por la pluralidad, por el consenso. Me avala la historia y me avalan mis compromisos, porque no creo bajo ningún aspecto en las posturas autoritarias. Posturas autoritarias son aquellas que dicen “se hace lo que yo quiero o no se hace nada” y en la Argentina no se hace lo que quiere uno o el otro, se hace lo que necesitan todos los argentinos para que el país pueda ir adelante. Este es un tema central y fundamental. (Aplausos) También, padre Raúl Troncoso, le quiero hacer un reconocimiento expreso, claro, concreto, no de un presidente de la Nación sino del Estado Nacional y de la República Argentina, de la patria: muchas gracias por todo lo que usted ha hecho, dignifica, nos honra, recupera la dignidad y la moral de todos los argentinos. (Aplausos)Ustedes ven que me encuentro muchas veces con trabas por dentro y por fuera, no importa, seguiré gobernando con todas las fuerzas. Puede ser que algunos cuando me apoyaron pensaron que yo iba a ser -como decían algunos comentaristas- un presidente Chirolita, se equivocaron, yo vine a ser un presidente en serio, con fuerza y con decisión para todos los argentinos. (Aplausos)Puede ser que algunos pensaran que conmigo en la presidencia se iban a permitir cierto tipo de mecanismos culturales e institucionales que le hicieron tanto mal a la Argentina, y se equivocaron, porque me juego por la verdad, por la justicia, por el trabajo, por la honestidad, por la claridad y por la lucha contra la corrupción. No me siento atado ni comprometido a ninguna voluntad que por más que nos haya apoyado piense diferente, creo que la Argentina tiene que avanzar decididamente hacia ese nuevo rumbo.Señor intendente de Tandil, querido amigo, usted me explicó con toda claridad, y lo escuché con mucha atención, cuáles son las necesidades más importantes que tiene Tandil; me explicó de las 20 mil personas que se encuentran en estado de exclusión y también me explicó sobre los sectores de inversión del turismo que le están dando la reconversión económica a esta querida Tandil, que tenían problemas con la inversión en cloacas. Delo por hecho, acérquese a Buenos Aires a firmar el convenio que el Gobierno Nacional lo va a apoyar con toda nuestras fuerzas para que Tandil siga creciendo (Aplausos) Me entusiasma cuando veo un Gobernador y un Intendente preocupados por lo institucional, preocupados por trabajar, preocupados por un país distinto; preocupados por amar lo que se hace, porque cuando hay sueños, se ama lo que se hace y se quiere a la Patria y a la tierra donde uno nació, no tengan ninguna duda que otro país amanece y florece. Adelante señor Gobernador y adelante señor Intendente.  Y a todos ustedes, muchas gracias Tandil, a levantar la bandera de la Patria, a encontrar el diálogo siempre constructivo, a tomarnos de la mano, a seguir construyendo un nuevo país, a saber que el sol no sale de un día para otro, pero que los argentinos somos capaces de construir la Argentina que nos merecemos; a hablar con la verdad, a no decir promesas fáciles, a salir de la demagogia y a construir el país del trabajo, de la producción, de la educación. Muchísimas gracias Tandil, un Presidente a su servicio. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente municipal, amigo Dario David; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores Intendentes; señores legisladores; amigos, amigas: ustedes saben, hermanos y hermanas de Ayacucho que yo no soy un desconocido para ustedes; siendo Gobernador hace varios años atrás me invitó mi amigo, mi compañero, junto a un montón de rostros que veo aquí a pasar y a despedir el fin de año con la gente de Ayacucho y yo como Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en ese momento, estuve feliz de venir a compartir en la provincia de Buenos Aires con los hermanos y hermanas de Ayacucho y les dije: “si algún día, por voluntad del pueblo argentino, tengo la posibilidad de conducir este querido país, mirándolos fuertemente a los ojos voy a cumplir y como buen sureño voy a estar como Presidente en Ayacucho”. Vengo a cumplir mi palabra. (Aplausos).Vengo también a apoyar fuertemente la gestión municipal porque por arriba de cualquier circunstancia, por arriba de cualquier pequeñez o mezquindad que pueda existir a mí me interesa darle gobernabilidad, seriedad y responsabilidad a la Argentina  y cuando voy a una localidad, en este caso en esta querida localidad de Ayacucho, señor Intendente, venimos a hacer todas las inversiones que están a nuestros alcance y que usted y el señor Gobernador, cada uno en su rol, demandaron para la región y lo vamos a seguir haciendo permanentemente, porque - como bien dijo el Intendente de Ayacucho- si mejora el campo, mejora la economía, la gente lo va sintiendo, pero si mejora el campo y mejora la economía y no viene la inversión en infraestructura, vivienda, rutas y demás siempre estamos en la misma ronda y queremos pegar un salto cualitativo. Nosotros vamos a ayudar a que Ayacucho definitivamente tenga el salto cualitativo que se merece y el lugar que se merece dentro del marco nacional. (Aplausos)Aparte venimos a “desmufar” a Ayacucho, porque sabemos quién vino hace algunos años a la “Fiesta del Ternero”. Ahora venimos los tenemos más suerte, más alegría, más felicidad para que realmente les vaya muy bien a todos y esa gran “Fiesta del Ternero”, que espero en algún momento estar presente, sea una verdadera fiesta nacional, donde el país entero la levante como una bandera y como orgullo nacional porque no es ni más ni menos que la “Fiesta del Ternero”, el elemento fundamental en la traducción económica de nuestro país.Soy como me ven, como ustedes me vieron cuando vine como Gobernador, hoy vengo como Presidente y trato en el marco de la verdad relativa, porque nadie tiene la verdad absoluta, nadie es perfecto, todos cometemos errores permanentemente, pero evidentemente esta provincia que conozco tanto, donde conocí a mi compañera, a Cristina, donde militábamos juntos en los años 70, en los años duros, antes que venga el General Perón y por supuesto cuando llegó el General Perón, cuando éramos muy poquitos los que dejábamos nuestras cosas personales y salíamos a levantar la bandera del retorno del General, las ideas de todo un pueblo, que durante 18 años no desmayó y su objetivo fundamental fue devolver al lugar que se debía devolver al líder de los argentinos, que era la construcción de un proyecto de liberación nacional, con justicia y con equidad. Allí yo milité muchos años en la provincia de Buenos Aires, la conozco, estuve, caminé las calles, caminé los barrios, caminé su realidad y tengo muchísimos amigos en ella y también tuve la suerte de encontrar a la compañera de mis sueños militando allí, levantando las banderas, las mismas banderas, que durante mucho tiempo soñamos. Ella – mal le pesa a algunos, inclusive a mí – nacida y criada en la provincia de Buenos Aires, yo un pingüino del sur. (Aplausos). También nos recibimos juntos en la Universidad de la Plata, en la provincia de Buenos Aires, y obviamente con promedios muy diferentes, yo no cuento el mío, el de ella era bastante bueno, bastante superior al mío, pero yo puse toda la  fuerza que pude para recibirme y ahí estábamos, nos recibimos juntos. Después tuvimos que salir de la provincia de Buenos Aires porque los hombres y mujeres comprometidos con el pueblo, con las luchas de liberación nacional, con las ideas inquebrantables fuimos perseguidos, fuimos presos. Hay tantos desaparecidos, tanta violación de los derechos humanos y nosotros fuimos de los tantos que tuvimos que optar por el exilio interno, tuvimos que ir allá a Santa Cruz. Y por supuesto cuando llegamos a Santa Cruz nos esperó también una cárcel para tratar de castigar las ideas que teníamos. Es decir, que si no hubiera sido por allí lo que nos tocó vivir a todos los argentinos vaya a saber lo que hubiera sido nuestra vida. Pero esto fue el destino y se lo cuento a ustedes porque quiero contar a cada lugar en que voy cuál es el destino y la vida que nos tocó a cada uno, fundamentalmente a aquellos que nos comprometimos firmemente con la historia, con las realidades concretas de este país. Y me tocó ser Presidente, muchos no creían que podía llegar a serlo, acordamos con distintos sectores, yo creía honestamente que todos los sectores que me apoyaban lo hacían para que hubiera un Presidente con fuerza, un Presidente con capacidad de decisión, un Presidente que lo sea verdaderamente y decida para los argentinos. Al andar me fui dando cuenta que algunos y a mi que me dolía y me molestaba cuando decían que iban a tener un Presidente chirolitas. Me parece que algunos querían tener un Presidente chirolitas, pero se equivocaron, acá hay un Presidente que tiene todo lo que hay que tener para llevar adelante la Argentina. (Aplausos).A algunos los ha puesto nervioso eso, que tenga ideas, que piense, que no me calle, que no pacte con el pasado, que no pacte con la impunidad, que no pacte con la corrupción, que no pacte con Patty, que no pacte con Menem, que no pacte con toda esa historia que destruyó la Argentina. (Aplausos). Y cuando digo que la provincia de Buenos Aires estaba desbastada, al igual que el país, y defiendo la transición institucional, porque el desbastamiento económico sabemos de dónde vino y la década que nos tocó vivir, que lo tenemos absolutamente claro, aquel que no queremos nombrar y al que se escapó en el helicóptero, pero tocaron sin resolver asignaturas fundamentales, queridos Intendentes, querido Intendente; queridos amigos: tuvimos que aportar con esfuerzo, querido Gobernador, usted lo sabe bien, del Tesoro Nacional, porque cuando al campo le va bien, le va bien a Ayacucho, cuando invertimos todos también le va bien; pero ustedes los ciudadanos de la provincia de Buenos Aires, y los de Ayacucho también saben que era una indignidad cobrar en “papelitos”, les pagaban el sueldo en Patacones a lo hermanas y hermanos de la provincia de Buenos Aires, como si fueran ciudadanos de segundo orden. Nosotros pusimos 2.600 millones de pesos para terminar con los “papelitos” y devolverle a ustedes la moneda nacional, para que vuelvan a tener los billetes, como todos, como corresponde. (Aplausos)Claro que todavía estamos en el infierno, claro que hay asignaturas pendientes, claro que falta mucho para recuperar la Argentina que nosotros deseamos, pero cuánto avanzamos aún dentro de ese mismo infierno. Dios quiera que cuando me toque terminar mi mandato en el 2007 le pueda decir al pueblo argentino que estamos cerca del purgatorio, que estamos saliendo del infierno y que estamos ganando una de las grandes batallas del pueblo argentino. Para eso estoy trabajando, hacia esta tarea de recuperar y consolidar un proceso económico, una Argentina que creció en el 2003 más de 9 por ciento, que creció el 9.2 en el 2004, que creemos que puede crecer entre el 6 y el 7 en el 2005. Una Argentina que bajó la mortalidad infantil a su nivel más bajo en los últimos 35 años, el 14,4 por mil, un logro realmente muy importante que está marcando hacia dónde se están direccionando las inversiones.Cuando en esas primeras horas me tocaba asumir el Gobierno y estaba en el despacho allá de la Casa Rosada, me encontré con 100 mil millones de deuda, como dijo Felipe, de deuda privada nada más, que había que negociarla ya. Estábamos en default, con la Argentina explotada, y me puse firme. Muchos decían: “es intransigente”, por abajo me decían que estaba loco, que cómo iba a pedir semejante quita del 75 por ciento de la deuda. Pero yo sabía, y lo sigo sabiendo, que los hermanos y hermanas de la Argentina, y por ende los de la provincia de Buenos Aires, quieren un presidente que se juegue, que no venga a especular si está un día más o un día menos. No vine a contar cuánto tiempo estoy, ni estoy contando el tiempo para irme, vine a cumplir con la palabra empeñada, jugarme por el pueblo argentino, jugarme por la Patria, jugarme por la bandera, jugarme por los que menos tienen. (Aplausos)Nunca me van a encontrar en una trinchera diciendo que me voy o que me quedo, desde el lugar que me toca o que me toque, a la edad que tenga, a la que Dios me de la posibilidad de llegar, siempre me van a ver trabajando, nunca retirado, siempre al frente, acompañando a quien tenga que acompañar para la construcción del proyecto nacional y popular que esta Patria necesita, con un compromiso claro. Hoy, por esas cuestiones de la historia y del pueblo argentino, me toca ejercer la temporalidad del poder.Cuando hablamos de la coparticipación federal quiero ser absolutamente sincero también, porque hablo con la verdad. Cuando uno habla sin hipocresías y con la verdad se puede parar en cualquier tribuna. No me acuerdo de la coparticipación federal de la provincia de Buenos Aires cuando hay elecciones. Durante años me tocó ser gobernador de mi provincia, siempre terminábamos las discusiones con un pequeño grupo de provincia federales defendiendo y buscando otro sistema de coparticipación, mientras otros terminaban arreglando de alguna forma con el poder central siempre, dejando que nosotros suframos el desgaste de la lucha. Eramos aquellos, por ahí intransigentes, defendiendo los intereses de nuestra provincias. Si a la provincia de Buenos Aires en vez de buscar el acuerdo corto se hubieran sentado al lado nuestro y hubieran dicho que a la provincia de Buenos Aires hay que devolverle lo que le corresponde, seguramente hoy no tendría el problema de la coparticipación federal, algunos se acuerdan tarde de levantar esa bandera. (Aplausos)Más vale tarde que nunca, señor Gobernador, señores intendentes, este Presidente los va a acompañar para que paulatinamente la provincia de Buenos Aires recupere la coparticipación federal que allá por 1986 un gobernador declinó. No tengan dudas, porque sé y por eso aporto todo lo que pueda a la provincia de Buenos Aires, porque sé lo que pasó en 1986, sé los puntos que perdió la provincia de Buenos Aires, como los que perdió La Rioja y algunas provincias del sur, son actos de injusticia que no se deben repetir. Lo que ahora hay que estructurar es un acuerdo entre todos los gobernadores de provincia y el Gobierno nacional para que paulatinamente podamos alcanzar el punto de equilibrio. Pero no nos vengamos a rasgar las vestiduras, que ahora nos acordamos de la coparticipación federal, cuando tuvimos tantos años de gobierno, estuvimos tan cerca del poder, se podía haber empezado antes, no importa, empecemos ahora, esto es lo importante (Aplausos)Señor Gobernador, usted lo sabe, a la provincia de Buenos Aires, endeudada como pocas, le tuvimos que refinanciar, por el Plan de Refinanciamiento Ordenado, 12 mil millones de pesos. No soy yo el que la endeudó, tampoco es el gobernador Felipe Solá. 12 mil millones de pesos que hubo que refinanciar, más el acuerdo de redescuento del Banco Central respecto al Banco Provincia. Es decir que estamos aportando a la provincia de Buenos Aires todo lo que podemos. A mí me parece bárbaro pensar diferente, me parece bárbara la pluralidad, pero hablemos con discurso claros, honestos, sinceros, esto es lo importante. Seguiré yendo tribuna tras tribuna, caminando pueblo tras pueblo, trabajando junto a la provincia de Buenos Aires en todas las provincias argentinas, creyendo que es posible construir un país diferente, creyendo que es fundamental encontrar los esquemas superadores, que nos permitan en la pluralidad, construir el marco de equidad. Pero también tenemos que ser humildes, aceptar nuestros propios errores, también tenemos que darnos cuenta que si en algunas cosa no nos fue tan bien no fue por culpa mía, si yo estaba en Santa Cruz, peleando como podía para defender los hielos continentales, defender nuestros ingresos y decirles que Santa Cruz era parte de la Argentina. Si algunas cosas en la provincia de Buenos Aires no se resolvieron no es culpa de este Presidente, que ha hecho y está haciendo todo lo que puede por ella, por ahí es culpa de los mismos que tenían que hacer y por esas circunstancias de la vida o de la política, o por esas circunstancias de acuerdos inentendibles no hicieron en el momento de la historia lo que tenían que hacer. Ahora háganlo, está bien, a mí me pone contento cuando levantan esa bandera porque me van a encontrar como un soldado militante en toda esa causa.Iré localidad por localidad, no me voy a fijar si es radical, si es peronista o no, con quién está o con quién no está. No califico a la gente, no digo si éste es más peronista o menos peronista, más radical o menos, si es independiente, para mí son todos argentinos. Quiero una avenida ancha de la Patria donde en la diferencia caminemos todos juntos. No tengan ninguna duda que aquellos intendentes que hoy puedan, circunstancialmente, por distintos motivos, todos entendibles, no compartir las ideas que uno pueda tener, de este Presidente van a tener hoy, mañana y pasado las manos solidarias para seguir levantando a su pueblo, porque lo que a mí me interesa es que vaya para adelante la Argentina, que cada día estén mejor los argentinos. (Aplausos)Cuando estoy pidiendo que me apoyen y que me ayuden, no que me sigan porque ya vimos lo que pasó por seguir y seguir. No es por ganarle a nadie, no me interesa ganarle a nadie, bajo ningún aspecto, si les pido que me ayuden y que me apoyen es porque me interesa tener la fuerza necesaria para seguir construyendo, cambiando y levantando a la Argentina. Ustedes saben lo que me ha costado gobernar este país, cuando la oposición, cuando algunos que contribuyeron al desastre del país decían que este Gobierno solamente asumió con el 22 por ciento de los votos. No estoy pidiendo que me voten todos los argentinos ni mucho menos, estoy pidiendo que me acompañen. Todos aquellos que me estén votando me estarán dando la fuerza para acelerar el cambio, para acelerar la transformación, para consolidar la justicia y la equidad. (Aplausos)Para ir despidiéndome de ustedes, me voy feliz de haber cumplido mi palabra con el señor Intendente de estar de vuelta en Ayacucho, vine como Gobernador y cumplí la palabra de venir como Presidente. Tengan la certeza plena de que espero estar aquí, próximamente, cuando llegue el momento, en el aniversario, en la “Fiesta del Ternero”, a fin de año, como me gustaba venir a mí, a compartir a ustedes una copa, para despedir a este pueblo que me recibía con tanto cariño, y yo era un pingüino que llegaba solito desde el sur y me recibían con los brazos abiertos y me decían: “Ayacucho te quiere y te respeta” (Aplausos)Hago mías las palabras de Cristina cuando dice que es fanáticamente argentina, apasionadamente argentinos. Ya vimos que mirar chiquito, que volar bajo, que creer que sólo una fuerza política puede reconstruir esta Patria es absolutamente imposible. Pero también vimos que el acuerdo de cúpula de los dirigentes de todos los partidos también es absolutamente imposible, porque siempre termina perjudicando. Lo que me interesa es acuerdo sin banderías, sin intermediarios, con el pueblo, con ustedes, tomarme de la mano, avanzar junto a ustedes en la construcción del nuevo tiempo. (Aplausos)Señor Gobernador, mucha fuerza, mucha convicción, estamos en una provincia, se los digo a los hermanos y hermanas de Buenos Aires, que todos admiramos. La provincia de Buenos Aires siempre fue la punta de lanza del país. Cuando me tocó venir a estudiar a Buenos Aires para mí era lo más, cuando llegué a La Plata y comencé a conocer la provincia, sus universidades, sus cines, la cultura, era para nosotros un salto superador. Yo conocí la provincia de Buenos Aires pujante, esa que quiere volver a ser ahora, y la provincia de Buenos Aires es el corazón y el barómetro del país, todos lo sabemos, porque si la provincia de Buenos Aires empuja para adelante empieza a empujar al país. Por eso todos le tenemos un profundo respeto y cariño. Y provincia de Buenos Aires no es sólo el conurbano, el conurbano es parte de ella, pero provincia de Buenos Aires es Tandil, Ayacucho, Azul, Tres Arroyos, Ranchos, Lobos, tantos pueblos que han hecho parte de su historia, que realmente, con mucha fuerza, hombres y mujeres de Ayacucho y de provincia de Buenos Aires, trabajen en su reconstrucción, van a encontrar a un Presidente amigo permanentemente al lado de ustedes. También decirles gracias, porque me parece un sueño estar como Presidente aquí, pero el amor, el afecto, el cariño, la mano tendida, lo que ustedes me dieron acá, quedará imborrable en mi corazón, tienen en mí un argentino absolutamente leal, un pingüino que llegó volando para quedarse en el corazón de ustedes. Muchas gracias.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de organismos internacionales; señores empresarios; señoras, señores; querido amigo doctor Iglesias: nuevamente para nosotros es un placer volver a compartir esta tribuna de realizaciones juntamente con el BID, entidad que usted ha presidido honrosa y dignamente durante tantos años. Sabemos que en el cambio de barrio que va a hacer también están puestas las esperanzas de Argentina, en esta tarea fundacional  -digo yo- que hay que llevar adelante desde la Cumbre Iberoamericana para definitivamente tener un instrumento de desarrollo, de crecimiento y construcción estratégica que necesita nuestra región.Creemos que toda su experiencia, su formación, marca al acierto que ha tenido Su Majestad en ofrecerle la Secretaría, que nosotros compartimos plenamente. Esto en primer lugar y desde ya el agradecimiento permanente de la Argentina por todos estos años en los que a usted le tocó presidir el BID y las respuestas que tuvo la Argentina de la institución que usted está presidiendo, aún en los momentos más difíciles, más agudos de la crisis que le ha tocado vivir.Creo que hoy se demuestra que los argentinos seguimos trabajando, concretando hechos todos los días. Ayer anunciábamos un gasoducto virtual muy importante para regiones muy chicas de la provincia de Buenos Aires y de Santa Fe; horas antes habíamos estado en las ciudades de Tandil y Ayacucho anunciando inversiones muy importantes que hacen al desarrollo, al crecimiento, tanto de la inversión pública de las pymes en la región, lo cual marca que nuestra preocupación central siempre sigue siendo la gobernabilidad del país, que nuestra tarea y nuestra propuesta ante los argentinos es la gobernabilidad de la Argentina. Nosotros día a día, con la Argentina que vamos construyendo, estamos marcando cuál es el rumbo, cuál es la visión de país que tenemos. En el tema del turismo, bien lo ha dicho el señor presidente del BID y el secretario de Turismo, pero usted lo dijo, señor Presidente, con una crudeza que debe golpear seriamente la conciencia de los argentinos. Es decir, basta ver el nivel de desarrollo del turismo que la Argentina ha llevado adelante durante todas estas décadas, durante todo este tiempo, para marcar con claridad hasta qué punto hemos abandonado esta industria sin humo que es una columna vertebral para el desarrollo argentino y el desarrollo de la región.Nosotros, ya desde mi anterior gestión como Gobernador de mi provincia y ahora desde el primer momento, hemos trabajado fuertemente, junto con los sectores privados, en fortalecer la inversión en turismo, en darle proyección estratégica, en salir de la coyuntura, y en esta tarea hemos contado con la permanente colaboración de todos los gobernadores entendiendo que es muy importante la industrialización del país, muy importante su reindustrialización, el desarrollo productivo, el desarrollo del campo, el agregado de valor tecnológico, la tarea que nosotros vemos a través de la biotecnología que también es vital, todo esto agregado a una fuerte inversión pública, una visión neokeynesiana; pero esta industria del turismo es central y fundamental para el desarrollo, ya que hoy genera 2.500 millones de dólares en divisas y soñamos los argentinos con que en el año 2016 podamos llegar a 6.800 millones, entre 4.700 y 6.800 millones de dólares en divisas para el país.Es decir, hemos profundizado y decidido llegar a fondo en el esquema del desarrollo turístico en la Argentina. Sabemos que contamos con muy buenos empresarios, que han luchado en momentos muy difíciles, con imaginación, creatividad y han invertido cuando el propio Estado no invertía, lo que marca un dato distinto a otras actividades en la Argentina. En el sector turístico los empresarios del turismo argentino invirtieron aún cuando el propio Estado argentino había abandonado prácticamente esa tarea de promoción que tenía que llevar adelante.La construcción entre la Nación y las provincias del fortalecimiento de las políticas fiscales, con una inversión de 33 y 23 millones de dólares en turismo con el BID, aquí 18 y 12 millones de dólares que aporta el país, es muy importante. Los que tenemos responsabilidades de Estado sabemos que es imposible gobernar un país que no se modernice, que no tenga capacidad de recaudación, que no combata la evasión, que no genere la responsabilidad, la cultura y las garantías del cumplimiento impositivo, y la construcción de políticas fiscales serias a través de la Nación y las provincias. Hemos tenido políticas absolutamente anarquizadas durante muchísimos años y ya vimos cuál es el resultado.Así que tenemos esperanzas sobradas de que este crédito del BID, con el aporte del Gobierno argentino, también va a contribuir fuertemente a la recuperación de la economía nacional, de su recaudación, de sus controles fiscales y de sus políticas fiscales. Después, es muy interesante este paso que damos con la provincia de Mendoza -que da la provincia de Mendoza- que apunta seriamente al esquema de lo que es construir una cadena de valor con seriedad, responsabilidad, visión estratégica, sin pensar en el mandato que le pueda tocar al gobernador sino fundamentalmente pensando en la construcción de una Mendoza diferente en el tiempo. Bien dijo él que el Fondo de Desarrollo Mendocino, la inversión mendocina, en el 2003 prestó 3 millones, 15 millones en el 2004 y 60 millones llevan ahora durante este año, lo que marca un compromiso real de lo que debe hacer un gobierno de provincia, es decir sumarse no sólo a la tarea importantísima que tiene el Estado Provincial para llevar adelante, sino también colaborar en la construcción productiva de su cadena de valor. Yo creo que esto va a traer un resultado muy importante, este crédito de 70 millones de dólares con 46 millones que aporta la provincia de Mendoza. Es muy importante el esfuerzo y el aporte provincial para construir este salto cualitativo que va a dejar resultados muy importantes en la provincia y nosotros nos sentimos felices de ser partícipes de esta cualificación de la tarea en la gestión provincial. La inversión en turismo, que va a desarrollar lugares de nuestra región, es una piedra angular de la visión de gobierno que nosotros deseamos llevar adelante. Muy bien dijo el señor presidente del BID en cuanto al problema de la educación como elemento central del desarrollo. Se está por sancionar o ya se sancionó en estas horas en la Cámara de Diputados la Ley de Educación Técnica, que es muy importante que la Argentina la vuelva a tener porque nos estamos encontrando con demanda de mano de obra y no está técnicamente preparada, propio de las políticas de exclusión que nos han tocado vivir, que no solamente significaron la pérdida del empleo sino de la calidad para absorber o poder tener un empleo, y la inversión técnica es central y fundamental en este tema. El Gobierno se encuentra trabajando también en algo que va a ser realmente una referencia muy importante, no sólo en la Argentina: un proyecto de financiamiento educativo. A esto agregamos, señor presidente del BID, un hecho muy importante: que usted haya dejado fuertemente motorizados los créditos para las provincias del Norte argentino, que han sido las más golpeadas por la crisis, donde tenemos mayor marginación y exclusión, y con esos créditos vamos a lograr inversiones muy importantes que también hacen al desarrollo de la Argentina. Estamos muy esperanzados de que salga rápidamente ese crédito, que se instrumente rápidamente; estamos avanzando, somos conscientes de eso porque va a ayudar en esta tarea de recuperación y reconstrucción nacional. Creo que hoy los argentinos vivimos un día importante por varios motivos. Importante por las inversiones, por los créditos, por el cumplimiento de la palabra de quienes conducen el BID, y también por hacia dónde va dirigida esta inversión que es vital para construir la Argentina que nos merecemos. También es importante para nosotros los argentinos, en nombre del Estado Nacional, en este tiempo circunstancial de la historia en que me toca ser Presidente, agradecer y despedir de su gestión, aquí en la Argentina, al señor presidente del BID, que realmente ha acompañado al país. Hemos tenido la oportunidad de tener un hombre con ideas pero capaz de discutir sus ideas –lo hemos hecho en algunas oportunidades- siempre con un sentido constructivo. Su aporte ha sido realmente valioso para el país, creo que su gestión ha sido valiosa para toda la región y Dios quiera que la conducción que lo continúe tenga la misma comprensión que usted ha tenido. Le deseamos desde ya –va a tener nuestro apoyo- una exitosa gestión en esta tarea fundacional que es la Cumbre Iberoamericana, en la que nosotros los latinoamericanos, los argentinos, tenemos fuertes esperanzas de que realmente sirva para solucionar muchísimas asignaturas pendientes que en forma conjunta la región puede resolver. Así que muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, señores gobernadores, mi agradecimiento señor Presidente por vuestra presencia aquí. Y bueno, un día de realizaciones importantes para el país, que evidentemente ya las vemos concretadas en créditos que ponen en marcha, que dinamizan la inversión y van permitiendo percibir en la Argentina que se está construyendo. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Bahía Blanca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señores legisladores; señoras, señores; señores docentes; alumnos; dirigentes gremiales; amigos de tanto tiempo: cada vez que llego a Bahía le digo a Cristina, con todo respeto señor Intendente y señor Gobernador, que respiro este aire y me siento en la Patagonia. (Aplausos)Les quiero contar que para los hombres y mujeres del Sur, Bahía siempre fue un ejemplo; fue la capital lejana de esta Patagonia que durante años fueron dejando como patio trasero del país, por falta de visión estratégica, por falta de visión histórica.Por eso siento estos aires, amo y sueño con los bahienses, y vengo a cumplir la palabra empeñada, la palabra que le dije al pueblo de Bahía y a distintos dirigentes de diferentes extracciones partidarias y de distinta extracción de mi propio partido, que volvería a invertir y a ayudar a los bahienses y al Gobierno que tiene hoy Bahía Blanca, que representa al pueblo de esta ciudad, con todos los esfuerzos de los fondos nacionales para que Bahía vaya hacia delante. (Aplausos)Mi compromiso total y absoluto porque Bahía no es solamente una referencia de la provincia de Buenos Aires –y que me disculpe nuevamente la mesa de dirigentes de la provincia de Buenos Aires que me acompaña-, Bahía es una referencia del país todo, una ciudad que fue pujante como dijo el señor Intendente, que generó un gran punto de progreso en todo el país, que tuvo inversiones fenomenales durante una época y un tiempo. Llegó el momento de poner esa polea en marcha con todo para que las inversiones vuelvan a llegar a Bahía Blanca, el trabajo vuelva a dignificar a Bahía y vuelva a ser un centro importantísimo de crecimiento económico, trabajando con todas las fuerzas políticas, trabajando con todas las instituciones, trabajando con todos los sectores.Es difícil volver a recuperar este país, pero yo me quiero acordar de algo.  Cuando estuve en la Cámara de Comercio de Bahía, cuando estuve con la Cámara Industrial de Bahía, cuando estuve con el pueblo de Bahía, me encontré con muchos bahienses que se acercaban a abrazarme llorando y me decían: “mire a qué hemos llegado -y me mostraban el patacón- la gran Bahía hoy se mueve con papelitos, la Bahía que era la esperanza de tantos argentinos, al igual que la provincia de Buenos Aires, cobra sus sueldos con papeles”. Como cobraban los docentes, los universitarios, los judiciales, todos aquellos que trabajaban en la provincia de Buenos Aires.Por eso una de las primeras medidas que tomamos fue rescatar los bonos y el Gobierno Nacional puso 2.600 millones de pesos para que el pueblo de la provincia de Buenos Aires y de Bahía Blanca recuperara la dignidad de tener la moneda nacional, recuperara la dignidad de tener el mismo derecho que todos los argentinos, terminando con esa expoliación a la que se veían sometidos. (Aplausos)Claro que venimos del infierno, claro que estamos aún en el infierno. Hay que dejar de lado el voluntarismo político, no hay país que se salve en dos años ni hay país que se pueda volver a motorizar y a dar la definitiva claridad que tiene en dos años, porque es una lucha cotidiana, más cuando durante décadas a la Argentina se la llenó de sombras. Entonces, volver a recuperar la ética, la moral, la lucha contra la impunidad, la lucha contra la corrupción, la inversión, un país industrial, el trabajo, no es cuestión de poco tiempo, debe ser cuestión de toda la vida para que definitivamente no vuelva ese pasado que nos avergüenza a todos los argentinos. (Aplausos)Y si ustedes me permiten les voy a contar también las cosas que yo siento en soledad, allí en mi familia, con Cristina y mis hijos. Les cuento, me dijeron algunos: “hacete cargo de la Argentina que te vamos a apoyar”. Yo, como buen sureño y argentino de alma, me sentía –y me siento- con la fuerza, con las ganas de dar el desafío de la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos)Siempre creí que algunos de los que decían que me iban a apoyar lo hacían con toda lealtad por un nuevo país, que habían entendido el sentido que debe tener un estadista, que habían comprendido qué es lo que había que hacer. Al poco tiempo me di cuenta –lamentablemente me di cuenta- lo que decían por allí algunos comentaristas, que lo que querían tener era un presidente Chirolita, manejable para hacer lo que ellos quieren. Como ven que no lo pueden hacer me ponen todo tipo de trabas todos los días. (Aplausos)Como ven, estoy absolutamente decidido a no dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, a no amparar pactos que fueron dirigenciales contra el pueblo argentino, a no seguir sosteniendo el mecanismo y la cultura de una dirigencia, sea del color y de la ideología que pueda tener, que llevó a la Argentina a un punto terminal. Entonces uno ya no le sirve a esos intereses. vamos a tratar de desestabilizar, vamos a tratar de ponerle trabas, vamos a tratar de que este Presidente no tenga fortaleza, vamos  a tratar por todos los medios de mantener la vigencia y ustedes deben tener presente que si esa vieja dirigencia mantiene vigencia, no hay futuro. Solamente habrá un nuevo amanecer si el pueblo argentino se toma de las manos con decisión y coraje para construir el tiempo que este país necesita. (Aplausos) Solo habrá un tiempo nuevo si no quedamos atados a los viejos acuerdos de las cúpulas dirigenciales, solo habrá futuro si somos capaces de construir el punto de inflexión para que realmente las nuevas generaciones puedan avanzar en la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos)Y me dicen, algunos medios quieren que haga el discurso que ellos quieren y algunos medios me quieren débil para hacer lo que ellos quieren. Como sé que el pueblo me va a acompañar, esos grupos de medios tendrán que esperar algún otro tiempo de la historia, porque acá estamos construyendo el nuevo tiempo que viene. (Aplausos)Fíjense ustedes, algunos hablan de la propuesta. Nosotros estamos gobernando y llevando nuestra propuesta adelante. Tendrían que preguntarle a los que quieren ser alternativa qué propuesta tienen para el país; qué alternativa, qué han pensado más allá de desestabilizar y agraviar, y se van a encontrar que están vacíos de ideas y de contenidos.Yo me pregunto: qué se puede decir de una Argentina que pasó de 20 millones de hectáreas sembradas a 29 millones, qué podrán decir de una Argentina que tiene el récord de cosechas, que llegó a 84 millones de toneladas; qué podrán decir de una Argentina donde se fabricaban en el 2002-2003 mil tractores por año y hoy se están haciendo 6.000 tractores; qué podrán decir de una Argentina que ha tenido el crecimiento industrial que tiene en esta etapa, qué se podrá decir de la Argentina que creció en su Producto Bruto Interno al 8,8 por ciento en el 2003, al 9,2 en el 2004 y si Dios quiere vamos a estar entre el 6 y el 7 por ciento; qué se podrá decir de una Argentina que ha bajado la mortalidad infantil al nivel más bajo de los últimos 35 años, al 14,4 por mil; qué se podrá decir de una Argentina que ha bajado la indigencia a los niveles que ha bajado la pobreza y el desempleo, que pasamos del 20,5 al 12,1 en el trimestre y al 11,1 en junio. Qué se podrá decir de una Argentina que negoció 400 convenios colectivos de trabajo a la alza. Claro que todavía falta en el bolsillo de los trabajadores, pero rompimos el congelamiento y les estamos devolviendo de a poco la posibilidad y el poder adquisitivo para poder recuperar la dignidad que se merecen. (Aplausos)Qué se podrá decir de una Argentina que está construyendo más de 500 mil viviendas. No recuerda la historia reciente tanta construcción de viviendas. Qué podrán decir de una Argentina que construye rutas, que está construyendo gasoductos por 708 kilómetros y 500 millones de dólares, y que estamos incorporando y superando la tan mentada o casi pensada crisis energética que nunca existió pero que la estamos superando con toda nuestra fuerza para acompañar el crecimiento que este país necesita. (Aplausos)Qué podrán decir, que nosotros estamos estructurando –como muy bien dijo el Gobernador- la nueva Ley de Educación Técnica. Sufrimos la vergüenza de que en los años 90 se pensó un país de servicios y dejaron a nuestros chicos y jóvenes sin el oficio. ¿Saben lo que nos pasa hoy? Se demanda trabajo y no pueden tomar a algunos de los jóvenes argentinos porque no tienen oficio. Volvemos a la educación técnica, al pensamiento industrial, a que nuestros chicos tengan el oficio que necesitan. (Aplausos) Qué podemos decir de una Argentina que si Dios quiere, señores docentes, el 9 de setiembre estaremos presentando el proyecto de financiamiento educativo; por primera vez en la historia del país, trabajando junto con las autoridades gremiales del sector, hemos elaborado y estamos dando punto final a la construcción del proyecto de financiamiento educativo, donde queremos que en seis años seis puntos del producto bruto interno de la Argentina sean destinados definitivamente al financiamiento educativo. (Aplausos) Y una vez que tengamos el proyecto de financiamiento educativo, este país reclama, con toda seriedad, que empecemos a discutir entre todos los sectores la futura ley de educación que enorgullezca a la Argentina y le dé la jerarquía y la calidad que el sistema educativo merece. Hoy nosotros estamos sufriendo sus carencias por no haber tenido la posibilidad o la visión o la tarea en otros tiempos de encarar estratégicamente este sistema. Por eso me digo permanentemente: son dos añitos que estamos; y les pregunto a aquellos que me acompañaron en el 2003 por qué me acompañaron tan poco tiempo. ¿Por una banca de diputados, por una banca de senadores o de senadora? ¿Es más importante la individualidad que tener el desprendimiento y el coraje de apoyar todas estas cosas que se están haciendo, que ellos por debajo dicen que están bien pero hay que mantener el poder institucional vaya a saber por qué? Que Dios los ilumine y les dé grandeza, que se den cuenta que no hay banca de diputado o concejal o senadora o senador que de alguna manera tenga tanta importancia como la construcción de un país distinto. Los cargos pasan, lo importante, lo que hay que construir es el país. Hay que construir un país generoso, un país amplio, un país en la diversidad y en la pluralidad, un país que tenga nuevos métodos de construcción, un país que vuelva a premiar al más honesto, al más capaz, al que más estudia, al que más trabaja, al que la sociedad más respeta. (Aplausos) Terminemos con lo que ha ocurrido y yo recuerdo en la década pasada, que el mejor dirigente era el que más plata rápido hacía no importa cómo, o el mejor dirigente era el más tramposo, el más rosquero, el que podía trenzar de cualquier forma, ése era el mejor dirigente. Para mí el mejor dirigente, el que quiero para mi país es el que más estudie, el que más investigue, el que más decente sea, el que mejor referente sea para la comunidad. Hay que cambiar esa calidad. (Aplausos) Por eso no me asustan pactos, hermanos y hermanas bahienses, porque sé que el pueblo me va a acompañar. No quiero que me sigan porque ya sabemos lo que pasó por seguir y seguir, el pueblo me va a ayudar para poder dar vuelta la taba; el pueblo me va a dar la fuerza de Bahía y de toda la Argentina para hacer frente a esos pactos. A esos pactos que hay que darles nombre y apellido, porque algunos me dicen “usted tiene que decir menos”; al pueblo mío, a mi pueblo argentino del cual formo parte, yo le tengo que hablar como siento, con mis errores y mis aciertos pero no con hipocresía. Y les quiero decir que ese pacto que hoy estamos sufriendo, en la provincia de Buenos Aires es el pacto Duhalde-Patti-Menem para que vuelva el pasado. Al que hay que vencer y derrotar para poder construir la nueva Argentina. (Aplausos) Claro que son funcionales a algunos sectores que se dicen que son revolucionarios; son realmente funcionales y vaya a saber –como dijo ayer Cristina con toda claridad- allá en la oscuridad qué tipo de acuerdo tienen esas dos puntas para tratar de frenar de alguna manera el cambio en la Argentina. Pero que se den cuenta de que cuando se dedicaron a desestabilizar institucionalmente el país lo hicieron con un Presidente que había traicionado y olvidado lo que había jurado y por lo que el pueblo lo había votado; hoy hay un Presidente que primero va a defender las ideas, las convicciones y lo que el pueblo votó, no me interesa ser un solo minuto Presidente de la Argentina dejando atrás las convicciones que les dije al pueblo y el pueblo me acompañó. (Aplausos) En segundo lugar, no van a poder porque yo no me voy a escapar en un helicóptero, voy a estar con el pueblo esperándolos para construir el país en el tiempo que necesita la Patria. (Aplausos) Que lo vayan sabiendo, esta Argentina que estamos construyendo en la diversidad necesita el apoyo de todos los argentinos y también la firmeza y las convicciones, queridos bahienses. El 10 de diciembre de 2007, cuando esté dejando de ser Presidente de los argentinos, espero poder decirles que la indigencia llegó a un dígito –son mis sueños y se los cuento-; que la desocupación llegó a un dígito; que la Argentina sigue creciendo entre el 4 y el 7 por ciento anual en forma permanente; que seguimos bajando la exclusión; que tenemos la nueva Ley de Educación; que tenemos el financiamiento educativo en marcha; que jerarquizamos nuestras universidades; que cualificamos nuestros docentes, les dimos la oportunidad de prepararse y los elementos necesarios para tener cada día un mayor nivel de preparación para impartir cada día una mayor calidad de docencia. Espero poder decirles que la salud se va instalando definitivamente en el país, que deja de ser el privilegio de unos pocos para que reaparezca la salud pública en serio, no para defender sectores o focos sino para que la salud llegue a cada hogar del pueblo argentino, que es central y fundamental. (Aplausos) Espero poder decirles eso, y que la medicina privada acompaña esa tarea que debemos llevar adelante desde la salud pública. Queridos bahienses, querido señor Intendente, querido amigo Gobernador, señores intendentes presentes, les agradezco profundamente, pero les quiero decir a ustedes delante del pueblo de Bahía y a quienes no están aquí, con todo respeto: tengan en cuenta que la función pública solamente sirve cuando uno llega a la casa, se sienta a la mesa y puede mirar a sus hijos (Aplausos); que la función pública sirve cuando generamos una realización cotidiana, cuando vamos solucionando los problemas de la gente, cuando tenemos voluntad de escuchar esos problemas, cuando nos duele el dolor de ellos, cuando no nos creemos señores, cuando no nos emborrachamos con el poder, cuando nos damos cuenta que somos seres comunes y normales como cualquiera y circunstancialmente tenemos un cargo público; cuando conservamos la virtud de amar a la familia como siempre y no amarla distinto cuando llegamos a un cargo determinado; cuando seguimos valorando que lo mejor que tenemos es nuestro hogar, nuestra familia, nuestros hijos, nuestros amigos y nuestro pueblo. Cuando se mantienen esos valores es seguro que estamos ante un funcionario que va a ayudar a cambiar la patria. (Aplausos) Bahienses, muchas gracias por este acompañamiento, muchas gracias por compartir este momento, tengan en mí un aliado permanente. Les puedo asegurar que me voy altamente emocionado por vuestro cariño, muchísimas gracias. ¡Arriba Argentina! ¡Arriba provincia de Buenos Aires! ¡Arriba nuestra querida y amada Bahía Blanca! ¡Seamos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos! (Aplausos)Y para cerrar, allá están mis hermanos los combatientes de Malvinas, por quienes estoy haciendo todo lo que puedo, por quienes siento un gran respeto y  voy a tratar de seguir reivindicándolos. Hemos dado pasos importantes pero siempre tienen que estar en el corazón del pueblo nuestros combatientes. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia; señor ministro del Interior; señor intendente municipal de La Matanza; monseñor Suárez, un placer que esté usted acá en la Casa de Gobierno; señores empresarios; señoras y señores: creo que cuando nos juntamos a concretar realizaciones como estas a todos nos da una profunda paz espiritual de estar cumpliendo la palabra empeñada. Lo de la ruta N° 3 es algo que realmente fue un verdadero martirio para La Matanza. Junto con el arroyo Cildáñez, obra que estamos a punto de terminar y la ruta N° 3, me dijo el intendente Ballestrini y el gobernador Solá que son las obras prioritarias de infraestructura que tiene La Matanza. La obra del arroyo en cuanto a la inundación y todo el daño que significaba en la región para la zona y sus aledaños y la ruta N° 3 por la innumerable cantidad de accidentes y la incomunicación que generaban. Se licitó la primera parte, 17 millones de pesos, la segunda por 62 millones de pesos y la tercera que quedamos estar firmando en octubre por 124 millones de pesos, casi un total de 204 millones de pesos para resolver esto definitivamente, que va a estar en plena construcción ya en el mes de octubre en La Matanza y cumpliendo la palabra empeñada. Lo del arroyo Cildáñez se está terminando, ni hablar de las innumerables obras de cloacas, agua, vivienda y demás que estamos llevando adelante en La Matanza, en una tarea con el Gobernador y el Intendente muy compenetrada y a fondo.También cumpliendo la palabra empeñada en su momento cuando me visitaron en otra oportunidad monseñor Suárez junto con el obispo que estaba ese día y nos comprometimos a ayudar y trabajar juntamente con los representantes de nuestra Iglesia en cuanto a darles un soporte a la tarea muy dura, muy difícil que llevan combatiendo la pobreza, ayudando a superar la pobreza, tarea que nosotros reconocemos profundamente. Que no es de un gobernador, de un intendente ni de un presidente dar este paso, sino es la tarea y la obligación que tiene el Estado argentino independientemente de quien sea el presidente, el gobernador y el intendente. El Estado argentino tiene que acompañar la tarea de CARITAS, tiene que acompañar esta tarea que se realiza y además es muy importante que el conjunto de todos los argentinos vean cómo se trabaja en el anonimato como en este caso lo está haciendo la Iglesia, para ayudar a superar los durísimos problemas que nos han quedado aquí en la Argentina. Así que nosotros solidariamente vamos a seguir acompañando toda su tarea, Monseñor, cuente con el Estado argentino en forma permanente y con sus administradores temporales. Desde ya esta es su casa para seguir sin falsos pudores entre comillas, usted que tiene el contacto directo, cuáles son las respuestas inmediatas que podemos dar para que nuestra gente sufra lo menos posible. Muchas gracias señor Gobernador, al igual que al señor Intendente, a los intendentes presentes, a los amigos de La Matanza: a seguir construyendo, a seguir realizando cosas. La realidad se cambia haciendo permanentemente, esto es lo que nosotros debemos hacer y hoy gracias a Dios estamos ante una concreción muy importante.Muchísimas gracias por estar acá, nos espera un arduo día de trabajo; voy trasladarme ahora a la ciudad de Concordia, una de las más pobres de la Argentina, donde estamos haciendo trabajos intensos, vamos a anunciar viviendas y se están llevando adelante inversiones junto con el Gobernador y el Intendente, porque la única forma de ir transformando la realidad es subiendo los escalones y eso es lo que estamos haciendo. Así que muchas gracias por estar acá y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido amigo y compañero Jorge Busti; señor Vicegobernador; señor presidente municipal de Concordia; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; amigos, amigas; compañeros trabajadores de UOCRA y de los distintos gremios y sindicatos que se encuentran presentes: quiero decirles que siento una profunda alegría de estar nuevamente aquí en Concordia y saber, -hoy lo decía a la mañana, lo debo dejar perfectamente aclarado y lo puedo decir con alegría- que ha ido mejorando Concordia por la tarea de su pueblo, de su Intendente y de su Gobernador, que ya no es la ciudad más pobre del país, lo está dejando de ser por el trabajo, el esfuerzo y la inversión conjunta que hemos hecho entre Provincia, Municipio y Nación. (Aplausos)Decirles también que hemos ido cumpliendo con toda la palabra empeñada. Vinimos a Concordia en el peor de sus momentos, estuvimos trabajando con su pueblo permanentemente, no bajamos los brazos nunca, siempre estuvimos acá junto a ustedes y hoy venimos con una inversión que es de 67 millones de pesos para Concordia y de más de 2.000 millones de pesos para toda la provincia de Entre Ríos, para recuperar el espíritu federal que es fundamental en la Argentina. (Aplausos) Sabemos que estamos dando una batalla contra el viejo orden, contra los que no quieren que cambie nada, contra los que quieren mantener las prebendas del pasado con la dirigencia, con la misma dirigencia en muchos casos que dice levantar banderas que después no cumple. Por eso le vengo a decir al pueblo de Concordia que yo, con todo respeto por el Gobernador y su Intendente a quienes aprecio, me vengo a abrazar con ustedes con todas mis fuerzas porque sé que juntos vamos a dar la batalla en todo el país para que el viejo orden retroceda. (Aplausos) Se tiene que terminar en la Argentina la política de los pactos dirigenciales a espaldas al pueblo, hay que actuar de cara al pueblo, tomándose las manos con el pueblo y no pactando detrás del pueblo. (Aplausos)Claro que esto es difícil. Algunos dicen: el Presidente tiene que hablar un poquito más bajo, tiene que ser menos destemplado, no tiene que hablar con tanta fuerza, tiene que tratar de acordar y de buscar formas que de alguna manera garanticen la gobernabilidad. Le digo desde Concordia al pueblo argentino que si para garantizar entre comillas -entre comillas- la pseudogobernabilidad tengo que traicionar la voluntad de mis convicciones y del pueblo argentino, yo estoy con el pueblo argentino y con mis convicciones por arriba de cualquier esquema de falsa gobernabilidad. (Aplausos)No vine a durar como Presidente ni vine a tratar de quedarme eternamente, vengo a cumplir con el mandato que me dio el pueblo y a hacer todo lo que puedo para cumplir con ese mandato. Así que conmigo el viejo orden político no cuente, iremos a dar la batalla en las urnas el 23 de octubre, entre el pueblo que quiere el nuevo tiempo y esa vieja dirigencia que está atada a los acuerdos del pasado. (Aplausos)También quiero decirle al pueblo de Entre Ríos y de Concordia que vamos a defender firmemente a esta hermosa provincia de Entre Ríos y a Gualeguaychú sobre cualquier problema de contaminación ambiental que traiga la inversión de la planta papelera en la querida nación de Uruguay. (Aplausos) Lo hemos hecho con el Gobernador, el Vicegobernador y el Intendente de  Gualeguaychú, pero no tengan dudas, así como con los Hielos Continentales estuve donde tuve que estar, con la papelera y la defensa del medioambiente voy a volver a estar en el lugar que debo estar, (aplausos) buscando en todos los ámbitos nacionales e internacionales la defensa de lo que consideramos justo y fundamental para el crecimiento de la región y para el crecimiento de la hermandad con el pueblo uruguayo que queremos tanto. Pero reclamamos un trabajo consciente para la defensa del medioambiente y sé que en el corazón del pueblo uruguayo eso está instalado también. (Aplausos)Además, con todas mis fuerzas les puedo decir que en el mes de noviembre voy a estar cumpliendo con la palabra empeñada porque se licitan los primeros 5 tramos de la famosa ruta de la muerte, la ruta 14, venimos a cumplir como corresponde con nuestra palabra. (Aplausos) Y en el mes de diciembre los otros 3 tramos por más de 1.000 millones de pesos. El pueblo argentino, su Estado, viene a cumplir con el federalismo y a terminar con la ignominia de soportar una ruta vergonzante para todos los entrerrianos y argentinos que viven con el corazón en la boca cada vez que viajan por ella. Dios quiera que cuando en enero o febrero firmemos el contrato se termine definitivamente esa angustia.(Aplausos)También, cuando hablamos de la educación, el día 9 de setiembre vamos a dar un paso trascendente en la Argentina: por primera vez en la historia se enviará al Congreso un proyecto de financiamiento educativo, donde la Nación y las provincias van a aportar 6 puntos del Producto Bruto Interno en los próximos seis años. Vamos a complementar esos 6 puntos para que definitivamente la educación en la Argentina tenga el financiamiento que históricamente le ha faltado. (Aplausos) Lo llevaremos adelante también con las autoridades gremiales de los distintos grupos que existen en el país, con los sectores docentes, con los sectores intelectuales y con los legisladores para que sea un proyecto que contemple los intereses de todos los argentinos. Seguiremos dando pasos concretos en la construcción de una nueva Argentina.Cuando hoy le digo al pueblo de Concordia que el país tiene el índice de mortalidad infantil más bajo de los últimos 35 años, el 14,4 por mil; cuando le digo al pueblo de Concordia que la indigencia y la pobreza bajaron fuertemente y el desempleo ha llegado a 12,1 y a 11 en el mes de julio, les digo que sueño con llegar a 1 dígito en la indigencia, a la mitad de la pobreza de cuando me tocó asumir y a 1 dígito de desempleo en el 2007. Es lo que sueño todas las noches, para poder decirles que junto al pueblo argentino estamos construyendo el país nuevo, un país basado en la producción, en la producción agropecuaria, en las cooperativas agropecuarias, en la reindustrialización de la argentina, en la consolidación de un país industrial y también en la fuerte inversión pública, que para algunos gobiernos era gasto público y para nosotros es desarrollo y crecimiento. Cuando veo los gorros naranja y amarillos, de los que se llena la Argentina, me salta el corazón de alegría porque vuelve el trabajo, porque vuelve la dignidad, porque vuelve la vivienda y el techo propio, porque vuelven las licitaciones y las cooperativas que generan el trabajo y movilizan la economía. Esos gorros que vemos son la vuelta a la dignidad de muchísimos hogares, de muchos hermanos que se sientan a la mesa en sus casas sin necesitar recurrir al comedor y pueden juntar a su familia porque el papá vuelve a tener el trabajo que vuelve a unir a la familia, que vuelve a unir el corazón de los argentinos, nada más fuerte que eso. (Aplausos) También en ese sentido esperemos que el Congreso en las próximas horas apruebe el proyecto de Ley de Educación Técnica, que se había hecho desaparecer en los años 90, porque hoy hay demanda de mano de obra y les falta preparación a nuestros chicos. Por eso queremos educación técnica, para que nuestros jóvenes tengan oficio y la posibilidad del empleo calificado, que es lo que deseamos en la Argentina. (Aplausos) Querido entrerrianos, queridos hermanos de Concordia, yo no les voy a pedir que me sigan porque ya vimos cómo nos fue a los argentinos por seguir y seguir, pero les vengo a pedir de corazón que me ayuden, que me acompañen y me ayuden a dar todas las luchas que tenemos que dar. (Aplausos) Que me ayuden y comprendan que se ponen todos los días muchas trabas para cambiar el país, que hay intereses que no les conviene, que hay algunos a los que les conviene seguir teniendo gobiernos débiles, porque con gobiernos débiles siguen haciendo lo que quieren. Recuerden ustedes que cuando me tocó asumir con el 22 por ciento porque no me habían dado la segunda vuelta, decían “Kirchner no tiene fuerza”, pero así y todo, gracias a la ayuda de los gobernadores y del pueblo pudimos gobernar la Argentina. Les pido que me den fuerza, que me den capacidad de decisión, para que los intereses se ordenen, para que haya un gobierno que tenga la fortaleza necesaria para gobernar la Argentina, para que haya un gobierno que pueda construir un nuevo orden, para que haya un gobierno que vuelva a levantar la bandera argentina, como lo hacemos ahora con fuerza; para que haya un gobierno que recupere el país federal; para que haya un gobierno que ponga en marcha definitivamente la justicia, la inclusión y la dignidad. Para eso, queridos hermanos y hermanas, es fundamental tener el apoyo del pueblo argentino. Por eso yo creo en ustedes, creo que la Argentina va a cambiar si el pueblo argentino se pone firme y decidido como lo está para no volver atrás. La Argentina va a seguir cambiando, porque cuando el pueblo avanza no hay nada que se pueda poner delante del cambio. No hay que cambiar el cambio, hay que profundizar el cambio, hay que avanzar a fondo en el cambio, no hay que tenerle miedo al cambio. (Aplausos) Quiero también recordar a numerosísimos combatientes de Malvinas que se encuentran aquí y en toda la Argentina, que son un verdadero ejemplo. (Aplausos) Recordar también cómo recuperamos el respeto a la justicia y a los derechos humanos en la Argentina, terminamos con la impunidad y ese miedo de decir que para que tengamos unidad nacional en la Argentina tenía que haber impunidad; nosotros queremos la unidad nacional con justicia, sin impunidad, contra la corrupción, por la exclusión social, por una Argentina con todos y para todos. (Aplausos) Por eso, como me dice mi compañera Cristina permanentemente: “Néstor, tenemos que ser fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, luchar a fondo por esta patria”. Entre que nos digan que somos educados o maleducados de afuera, primero el pueblo y que nos digan maleducados de afuera si nos lo dicen por defender los intereses del pueblo. (Aplausos) Ya vimos cómo nos fue con los educaditos que recorrían los salones del mundo entregando la Argentina. Ustedes vieron, hicimos la negociación de deuda privada más soberana que recuerde el mundo y ahorramos 67.000 millones de dólares, nos pusimos fuertes y defendimos los intereses de la patria. Por eso queridos hermanos les agradezco profundamente este día que estamos viviendo en Concordia. Le digo al señor Gobernador, al señor Intendente, al señor Vicegobernador y a todos ustedes, que vamos a seguir trabajando fuerte por un país federal, por una Concordia que cada día tenga más trabajo e inclusión, por una Entre Ríos que se sigue recuperando, por una Entre Ríos que vuelve a ser esa gran provincia que todos los argentinos admiramos; por una Entre Ríos que vuelve a sonreir; por una Entre Ríos que cante con la alegría que Entre Ríos sabe cantar; por una Entre Ríos que se abraza a la bandera de la patria; por una Entre Ríos donde la justicia y la equidad sean cosa de todos los días; por una Entre Ríos donde la solidaridad sea permanente; por una Entre Ríos donde los amores y los sueños se puedan construir. Muchas gracias Concordia, muchas gracias Entre Ríos, un Presidente a vuestras órdenes. Muchas gracias por tanta solidaridad. Es bueno soñar y es bueno concretar, pero con amor, con decisión y coraje vamos a hacer un nuevo país. Por la nueva Argentina, contra el viejo orden, por superar el viejo orden, tomémonos de la mano y trabajemos todos juntos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes de localidades vecinas; autoridades nacionales; hermanas y hermanos: les puedo asegurar que siento un  profundo dolor, porque hoy vine a trabajar con el pueblo de Lomas de Zamora y soy un hombre profundamente democrático, vine a traer todas esas inversiones que fueron pedidas por el pueblo de Lomas de Zamora y por su gobierno como el arroyo Unamuno, como la obra del arroyo Del Rey, sin hacer ningún tipo de distinción política. Lamento profundamente que no lo hayan dejado venir o haya tenido algún problema el Intendente de Lomas de Zamora que tendría que haber estado con su pueblo. (Aplausos)Lo lamento, porque ustedes me ven como soy; soy una persona que me gusta hablar sin hipocresías, trabajar fuertemente y respetar el mandato democrático de todos los pueblos y voy a trabajar a cada lugar con el intendente, los concejales, las autoridades que eligió el pueblo. No pienso si Lomas de Zamora está más cerca de la casa de tal o de cual; sé que Lomas de Zamora es un verdadero pueblo, un verdadero ejemplo para la provincia de Buenos Aires y tengo que venir a trabajar con todo los lomenses con toda la fuerza. (Aplausos)La Argentina de la discriminación: algunos suelen ponerse nerviosos y dicen: ¡oh, qué nivel de ruido que hay!, por qué se habla con tanta dureza. Creo que en la Argentina se escondió durante mucho tiempo, mucho debajo de la alfombra y creo que los argentinos, los trabajadores, los empresarios, los sectores medios, la gran mayoría, no los pequeños círculos, definitivamente quieren que los dirigentes hablemos con total sinceridad, porque ustedes están cansados de ver a dirigentes que se dicen de todo y después se van a comer y a tomar vino juntos. O se está de un lado o se está del otro pero ustedes sepan realmente qué banderas, qué proyectos se acompañan. (Aplausos)Por eso lo entiendo al Gobernador Solá, lo comprendo perfectamente lo que está sufriendo, porque nosotros, nuestra propuesta, no es una propuesta para un determinado sector de la sociedad; es una propuesta para los peronistas, los radicales, los socialistas, los independientes, las uniones vecinales, piensen como piensen; queremos trabajar por la gente, queremos dejar todo nuestro esfuerzo por las organizaciones sociales, por los que menos tienen y también por que la clase media argentina recupere la movilidad social, que definitivamente los chicos puedan volver a la universidad, que podamos recuperar la educación técnica, que podamos finalizar la educación, que nuestra industria siga creciendo como está creciendo, que el país siga creciendo como lo está haciendo, que siga bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo.Claro hermanos que falta mucho; llevamos 2 años y 3 meses y encontramos analistas que dicen: “hay tal asignatura pendiente”. Si nosotros no nos engañamos a nosotros mismos, falta mucho para hacer en la Argentina, han sido muchos años de vaciamiento, corrupción, donde realmente han vaciado al pueblo argentino y al Estado Argentino; cómo no va a faltar mucho para recuperar este país y lo vamos a recuperar en apenas 2 años. (Aplausos)Creen que todos nosotros somos tontos y nos dicen: ”falta tal y cual cosa”, y usted retrocede en el tiempo y se va  a encontrar con muchos de aquellos que firman esos artículos que decían otras cosas y otros elementos en ese tiempo. No importa, yo insto al pueblo argentino a trabajar, trabajar y trabajar, esto es lo fundamental; a no bajar los brazos, a demostrar que se puede levantar este pueblo, a cumplir con la palabra empeñada.Yo  estuve en el Club de Témperley acá en Lomas de Zamora y dije que iba a volver a trabajar con el pueblo lomense y lo estoy haciendo con todas mis fuerzas; dije que iba a recorrer la provincia de Buenos Aires y lo estoy haciendo con toda la fuerza que tengo. (Aplausos)Evidentemente, claro que aparentemente para algunos están los hombres perfectos y las mujeres perfectas que nunca se equivocan; muchos de ellos son los que informan, los que hablan a cotidiano y los que nos equivocamos todos los días. Yo estoy seguro que me equivoco todos los días y trato de corregirme permanentemente, pero les puedo asegurar hermanos y hermanas que con la fe en Dios, con la fe en el pueblo, con la fe en el corazón de la gente, como dice el padre Farinello, pongo todo mis esfuerzos para la construcción de un país absolutamente diferente y distinto. (Aplausos)Una cosa es la fuerza del odio, una cosa es la fuerza de la bronca; yo tengo la fuerza y quiero que ustedes también tengan la fuerza de los sueños, la fuerza del amor, la fuerza de soñar por un país distinto, la fuerza de ser solidario, la fuerza de tomarnos de la mano y levantar la bandera argentina y el sentido de patria para construir un país distinto, la fuerza de abrirle el país a todos los argentinos, la fuerza de abrir las universidades a todos los argentinos, la fuerza de devolverle el trabajo a todos los argentinos, la fuerza de combatir la pobreza y la indigencia a fondo y con todo nuestro esfuerzo. (Aplausos)Por eso querido Gobernador, le agradezco mucho el estar junto a usted hoy y le digo al señor Intendente con todo cariño: “señor Intendente, usted que tiene la posibilidad y el honor de ser intendente de su pueblo, esté en todos los actos, más cuando vienen más de 360 millones de inversión que son para el pueblo lomense; esté, no se haga problema, no se deje presionar, esté presente. (Aplausos)Así todo, le digo: señor Intendente, las puertas de la Casa Rosada están abiertas para seguir haciendo por Lomas de Zamora; vaya allá que lo voy a recibir con un abrazo para construir juntos lo que Lomas necesita. (Aplausos)Se han dado cosas en las últimas horas y si ustedes me permiten lo voy a decir de esta forma, muy importantes para la Argentina y para la Argentina con el mundo. Cuando me tocó estar en Francia le dije al Presidente Chirac que a aquellos que habían reprimido, asesinado y torturado en la dictadura militar argentina, se les había terminado la impunidad y que la justicia no la venganza, iba a actuar como corresponde. Así, ya hay algunos que están detenidos por muchos temas y por algunos que le preocupaba al presidente Chirac. Días pasados apareció el cadáver de una venerada madre como es la señora de Villaflor; se identificó y hace pocas horas hemos podido saber que quienes han trabajado, los grupos forenses, los jueces, quienes tuvieron la responsabilidad de identificar, han identificado a la hermana, a la monjita Leonor que también fue terriblemente asesinada por la dictadura militar, que era otros de los pedidos de Francia. Argentina recupera prestigio externo y recupera moral interna, recupera la posibilidad de mirarnos a los ojos. (Aplausos) Por eso, cuando algunos me dicen que para unir al pueblo argentino hay que cerrar el pasado, yo digo que hay que construir el futuro, consolidar el presente pero tiene que haber justicia en el futuro, en el presente y en el pasado y estas cosas pasaron en la Argentina. Cuando esta justicia vuelve nos da tranquilidad a los argentinos, porque definitivamente la injusticia entra a desaparecer y la impunidad también.Siento como argentino, no como presidente, un poco menos de carga sobre mi conciencia y sobre nuestras almas. Creo que los argentinos estamos poniendo a superficie ese terrible pasado para construir un futuro que definitivamente tenga los basamentos de la memoria, justicia y verdad para un país para todos, con justicia, amplitud, convivencia, pluralidad, consenso que es lo que los argentinos estamos deseando. (Aplausos)También le digo al pueblo argentino acá en Lomas de Zamora, que me disculpen si suelo ser tajante o decir lo que pienso como pienso, pero creo que en este país se le fue doblando las espaldas a los ciudadanos y ciudadanas de tanta hipocresía. Hay que hablar como uno siente; no hay que especular haber si esto me conviene o no me conviene; hay que hablar, decidir y actuar como se siente para que el pueblo sepa qué es lo que tiene delante, que sepa qué hombres y mujeres lo gobiernan, esto es central y fundamental, no aquellos que viven permanentemente diciendo una cosa y haciendo otra. (Aplausos)Queridos lomenses, a los lomenses justicialistas, radicales, socialistas, independientes: muchas gracias por haberme recibido. Me van a tener eternamente trabajando con ustedes, me van a tener permanentemente trabajando fuertemente con todas las organizaciones, ONG y todas las organizaciones solidarias, cuenten conmigo que la Casa Rosada está abierta de par en par. Señor Gobernador: siga trabajando fuerte, la provincia de Buenos Aires ha sufrido mucho y necesita la mano reparadora, plural, con consenso, que la recupere para que vuelva a ser el pilar de la patria, para que la provincia de Buenos Aires vuelva a ser el ejemplo y la punta de lanza de todo el país, para que la provincia de Buenos Aires productiva y con trabajo, nos vuelva a dar la alegría y las posibilidades los ciudadanos merecen, para que en la provincia de Buenos Aires definitivamente el trabajo sea cuestión cotidiana, se consolide la familia, se consolide el amor, los chicos lleguen a la universidad y nos podamos tomar de las manos diciendo que estamos recuperando esta gran provincia que el pueblo argentino merece.Muchísimas gracias a todos ustedes y muchas gracias a Lomas de Zamora. (Aplausos)En primer lugar quiero pedirles disculpas por el atraso, no porque yo sea un ejemplo en horarios, porque todo el mundo me reta, pero realmente quise llegar a tiempo pero uno va trabajando con la gente, con la sociedad y nos hemos demorado. Cuando entré un vecino, con mucho cariño, me dijo: “querido te abrazo con mucha fuerza pero me ..... de frío”. Perdón, perdón con el corazón. (Aplausos).Realmente, señor Gobernador y querido señor Intendente, estoy feliz de compartir, junto con todas las organizaciones libres del pueblo, con todas las entidades representativas de Azul, con aquellos gorritos que vuelven a resurgir en la Argentina, que son los gorros amarillos del trabajo porque se vuelve a mover la construcción, las viviendas, las rutas, con todos los hermanos presentes y con los chicos que honran la bandera de la provincia de Buenos Aires y de la República Argentina. Estos chicos que tienen que ser el símbolo claro de la construcción del nuevo tiempo.Ustedes saben porque han sufrido y hemos sufrido el sentirnos prácticamente de la mano de Dios. Me tocó asumir el 25 de mayo de 2003, me quedé en un despacho, acompañado por mis hijos y mi compañera de toda la vida, nos miramos, yo toda la vida fui un hombre con las ideas y las convicciones y dijimos y dije con mucha fortaleza: “no voy a dejar las convicciones ni las voy a guardar en una maleta en la puerta de la Casa de Gobierno. Si el pueblo argentino, si el destino, si la historia me ha dado la posibilidad de representar esta querida Nación voy a ser un Presidente que me voy a jugar a cada minuto y a cada segundo por la Patria y la Argentina”. (Aplausos).Ahí no más, a pocas horas de empezar, vino la primera presión de la ex Corte Suprema automática que tenía el país, acostumbrada a extorsionar Gobiernos, y amenazaba con tomar medidas que truncaban la posibilidad de gobernar la Argentina. Le hablé al pueblo argentino y les dije que yo no aceptaba extorsión más alguna, que la Argentina tenía que recuperar una Justicia independiente y que había que hacer todo lo que había que hacer y tener todo lo que tenía que tener para que esta Argentina pueda tener una Corte que le de toda las seguridades que merece. (Aplausos).Yo creo firmemente en el futuro y peleo por eso en el presente, pero todos sabemos, hermanos y hermanas, que no se arregla el país colocando debajo de la alfombra lo que se debe solucionar. Y esta Argentina por no haber tenido Justicia, por no haber castigado la corrupción, por no haber castigado el genocidio de 1976, durante la dictadura militar premió una cultura donde la impunidad era la medalla, donde el hombre que se fue formando como referencia de una sociedad no era el que más estudiaba, el que más investigaba, el que más trabajaba, el más decente, el más honesto, el más admirado del barrio, sino el pícaro que hacía más rápido la plata y el más sinvergüenza. Y así nos fue, así se fue construyendo una dirigencia en el país. Tenemos que volver a la cultura de premiar a los mejores, no importa cómo piensen, pero si es el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja y el más honesto ese debe ser el referente de la sociedad.Por eso se pusieron fin a las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y los argentinos queremos Justicia, los argentinos queremos claridad porque esa falta de claridad de ayer la sufrimos hoy. Cuando el Presidente Chirác me dijo que se sentía realmente agradecido a la República Argentina, no a un presidente de que estén presos quienes tiene que estarlo y que los forenses argentinos, los jóvenes profesionales argentinos con mucho dolor, pero con el dolor de la verdad, hayan podido en base el trabajo realizado, determinar que uno de los cadáveres aparecidos en las fosas de un cementerio en forma anónima, pertenecían a la monjita Léoni Duquet, que fue secuestrada bárbaramente en 1976-77 y que hoy el pueblo argentino, porque hay justicia, porque se recupera la claridad y porque queremos saber la verdad le podemos decir al pueblo de Francia que sentimos el dolor, pero ahí está la verdad donde se recupera, algo que fue una ignominia para todos los argentinos. (Aplausos).También nos hicieron sentir a los argentinos que éramos los peores del mundo, la propia dirigencia que estaba acá en el país se admiraba de lo de afuera y parecía una carga lo de adentro. Nos miraban con la nuca, nos hicieron perder la autoestima y lo peor que le puede pasar a un pueblo es hacerle querer perder la autoestima. Pero que nos iban a hacer perder la autoestima al pueblo de San Martín, de Mariano Moreno y de tantos próceres que han sabido levantar esta grandiosa Nación. (Aplausos). Podemos haber tenido los peores dirigentes del mundo, pero tenemos uno de los mejores pueblos del mundo con los mejores recursos humanos, un pueblo que tiene una potencialidad realmente importantísima, dotado, y si hay otros países del mundo que sufrieron desastres de todo tipo y se pudieron recuperar cómo nosotros no vamos a volver a poner a la Nación Argentina entre las mejores del mundo. No tengan ninguna duda que lo vamos a hacer. (Aplausos).Les quiero contar que estábamos discutiendo la deuda privada Argentina, 100 mil millones de dólares y nosotros decíamos que había que hacer una quita del 75 por ciento de esa deuda y desde adentro de la Argentina decían que este presidente estaba loco, dudaban hasta muchos de los que estaban cerca de mí. Yo le puedo asegurar que en la mayor de mis privacidades le comentaba a mi familia más cercana que cómo no me iba a jugar por esta quita, si sobre las espaldas del pueblo argentino ya no se podía poner más. Le habían quitado el derecho al trabajo, le habían quitado el derecho al estudio,  le habían quitado el derecho al futuro, le habían quitado el derecho de gozar el presente, le habían hecho bajar los brazos, cómo no íbamos a dar la batalla que teníamos que dar. (Aplausos)Pudimos, no pudo un Presidente, pudo un pueblo que me decía: “aguantá, dale para adelante que te apoyamos”. Logramos hacer la mejor negociación que la historia del mundo recuerde, una quita de 67 mil millones de dólares, que ya no caen sobre las espaldas del pueblo argentino.  (Aplausos)De la misma manera trabajamos con fortaleza para el desendeudamiento nacional. Que sepa el FMI que va a tener que discutir moneda a moneda con el pueblo y el Gobierno argentinos, porque acá no se regala nada más, se lucha por cada centavo, porque cada centavo le cuesta al pueblo argentino. (Aplausos)Decían que íbamos a crecer porque vivíamos un “veranito”, aquellos que si no se aplican las recetas, ese sentido de la concentración económica, con unos pocos ricos y muchos pobres, la Argentina no podía crecer. Yo, como ustedes, creemos en una Argentina integrada, queremos empresarios y productores fuertes, que vayan bien, que tengan rentabilidad. También queremos un clase media ascendente, no queremos la pauperización de la clase media argentina que siempre fue el esquema o el motor del crecimiento del país y también una motivación cultural permanente. Queremos la aparición de vuelta de la clase trabajadora argentina, que en la síntesis con la clase media y con los empresarios nacionales, constituyen la estructura nacional, que fortalece el sentido de Nación. (Aplausos)Logramos con esfuerzo obtener el índice de mortalidad infantil más bajo de los últimos 35 años, el 14.4 por mi, también estamos bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo. Les cuento que sueño con llegar al día de la terminación de mi mandato, el 10 de diciembre del 2007, y poder decirle al pueblo argentino que la indigencia llegó a un dígito, que la pobreza a la mitad y que el desempleo definitivamente es un dígito, como para decir que hemos dado un paso trascendente en este país.  (Aplausos)¿Qué proyecto y qué modelo de país queremos? Cuando algunos por ahí dicen que no tenemos propuesta, la propuesta la estamos llevando permanente y cotidianamente ¿Pero qué país queremos? Un país reindustrializado, queremos trabajo industrial y calificado. Para eso, en las próximas horas vuelve a salir la Ley de Educación Técnica, que es una verdadera recuperación para todos los argentinos, la posibilidad de que nuestros chicos vuelvan a tener oficio, no como ahora que s demanda mano de obra calificada, y que por haber hecho desaparecer las escuelas técnicas durante los años 90, no la tenemos. (Aplausos) Un país industrializado, un país con producción, un país que tenga la fortaleza de entender que la inversión pública no es gasto público, sino que genera desde la visión neokeinesiana que debemos tener trabajo, movimiento económico, crecimiento, vivienda, servicios, calidad de vida, rutas, integración nacional, soberanía nacional, que es fundamental, como las inversiones que anunciábamos hoy. (Aplausos)En esa síntesis de obra pública, reindustrialización de la Argentina, país productivo, y también la elaboración de materiales en el valor agregado de nuestros productos, nos va a dar la posibilidad de seguir creciendo ¿Qué les quiero decir con esto? Que si logramos el valor agregado de nuestros productos, los que necesitamos en esta etapa, vamos a consolidar el crecimiento de las exportaciones industriales, que llegó a un 31 por ciento, y el de nuestras exportaciones que fue de más de un 14 por ciento. Es fundamental para cambiar y construir la Argentina que nosotros soñamos, la que nosotros queremos.También estamos en marcha con un proyecto de financiamiento educativo, que el día 9 de septiembre, por primera vez en la historia de la Patria, va a haber 6 puntos del Producto Bruto Interno que en los próximos cinco años va a ser destinado a la educación. (Aplausos) Estos 6 puntos van a ser un esfuerzo de Nación y Provincia para construir el país que nosotros queremos. También estamos trabajando para la recuperación de nuestras universidades, poniendo el dinero que nadie puso durante años, el presupuesto de las universidades creció el 57 por ciento desde que estamos en el Gobierno. No soy Mandrake, pero no tengan dudas que la recuperación es indiscutible. (Aplausos) Me gustaría hacer en dos años lo que otro no supieron hacer en treinta, pero hago lo que puedo, hermanos míos, hago lo que puedo. Para ir terminando, querido Intendente, me pongo al lado suyo para terminar una obra que es fundamental para Azul, que es el Hospital Pintos, lo voy a ayudar para terminar una obra que es central. Espero su visita en la Casa de Gobierno para firmar el convenio y espero queridos hermanos y hermanas de Azul poder venir a inaugurar cuando terminemos la obra junto con el Intendente y el Gobernador. Todos juntos, por arriba de cualquier divisa partidaria, por los buenos radicales, peronistas, socialistas e independientes, por los argentinos, como dice Cristina, fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, aferrándonos a la bandera, al escudo, a la Patria, al sentido de Nación, al sentido de argentinidad. Primero la Argentina, muchísimas gracias Azul, un servidor a vuestras órdenes. Gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; representantes del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; señoras y señores: con la finalidad de promover las inversiones, incorporar nuevas tecnologías y conseguir un desarrollo ambientalmente sostenible, ponemos en marcha hoy el Fondo Argentino de Carbono. Este Fondo tiene por objetivo facilitar e incentivar el desarrollo de proyectos del mecanismo para un desarrollo limpio, al amparo del Protocolo de Kyoto. Designamos como autoridad de aplicación de toda la actividad relacionada con el funcionamiento, la operación y la administración del Fondo, a la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable del Ministerio de Salud y Ambiente.Pensamos que el mundo debe marchar hacia una economía mundial que premie la eficiencia en materia de producción de energía y castigue las emisiones nocivas de carbono. Los dispositivos del Protocolo de Kyoto dirigidas a regular el uso de la atmósfera, dan impulso al mercado del carbono en tanto el marco regulatorio deberá intensificar en el tiempo las restricciones a las emisiones.Con este Fondo se pone en marcha un mecanismo por el cual los deudores ambientales pueden empezar a saldar su deuda, y los acreedores ambientales cobrarla en crecimiento sustentable.Nuestro país, en su condición de país en desarrollo, puede participar del mecanismo para un desarrollo limpio por lo que es necesario y conveniente la creación de este Fondo.Los derechos de emisión por proyectos a desarrollarse en nuestro territorio, pueden alcanzar a 15 millones de toneladas anuales en volumen y esto puede representar unos 150 millones de dólares por la comercialización de servicios ambientales.En Argentina hay más de medio centenar de proyectos destinados a producir reducción de emisiones, y pueden utilizarse inicialmente recursos provenientes de organismos internacionales que financian actividades de reducción de emisiones para su financiamiento.Por eso, podemos decir que al dejar creado el Fondo Argentino de Carbono, estamos abriendo la posibilidad de que estas ideas y esos proyectos se puedan concretar. Es como estar abriendo una puerta hacia un futuro mejor con menos emisiones y menor riesgo de cambios climáticos.Ya hemos destacado que el mapa mundial de la pobreza y el endeudamiento financiero, es el mismo que marca la ubicación de las extensiones de activos ambientales que producen el mayor aporte al mantenimiento de la biodiversidad. Del mismo modo, el mapa mundial de los acreedores financieros es el mismo que ubica a quienes producen mayor degradación ambiental y causan con ello el cambio del clima mundial que todos sufrimos.Por eso exigimos que, así como ellos reclaman con altisonancia que los deudores paguen sus deudas financieras, se dispongan a escuchar nuestro firme reclamo para que salden su deuda ambiental con el resto del mundo. Los países industrializados no deben rehuir o dilatar el cumplimiento de los compromisos a los que obligan las reglas del Protocolo de Kyoto. Deben comenzar a pagar los aportes prometidos para atender el problema del cambio climático y constituir los diversos fondos creados con ese fin.Ese cumplimiento permitirá que en forma más rápida podamos mejorar la competitividad nacional, al aumentar la eficiencia en las actividades económicas, promover el empleo y la inversión productiva, contribuir a la mitigación de la pobreza y disminuir la exclusión social.Nuestro atraso relativo en materia de desarrollo, puede darnos las ventajas en el cuidado del medio ambiente, si promovemos un crecimiento compatible con el ambiente sano.Hoy podemos decir que la República Argentina está recuperando dimensión del futuro, en el planeamiento y la preservación del ambiente. Cuidar el ambiente es parte fundamental de la construcción del futuro. Poniendo en ejecución las utopías, estamos trabajando para que todos podamos vivir en un ambiente saludable.Con nuestra política ambiental queremos crear, construir en definitiva ayer el futuro, nuestro futuro.Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Río Negro; señor Intendente Municipal de General Roca, querido amigo, gringo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales; pueblo de General Roca; hermanos y hermanas de esta querida Patagonia Norte a la que tanto amamos, queremos, y sentimos con tanta fuerza. (Aplausos)Con este aire que circula y este viento que para algunos es frío y que para nosotros es calor popular, les quiero decir con todas mis fuerzas que la Patagonia está dejando de ser el patio trasero de la Argentina para convertirse en el corazón vivo de la nueva Patria que debemos construir. (Aplausos)Me siento feliz de compartir con ustedes, feliz de compartir esta mañana, de cumplir la palabra empeñada, de venir a verlos, compartir el Aniversario de General Roca y absolutamente feliz también de poner toda nuestra fuerza para hacer la nueva patria que todos los argentinos necesitamos.Estamos tratando de dar una batalla por la reconstrucción de la dignidad argentina y podemos decir con toda nuestra fuerza que hemos dado un paso importantísimo, como la renegociación de la deuda externa privada donde la mejor negociación que se llevó adelante en el mundo en la Argentina, pudo devolver 67.000 millones de dólares que no caen más sobre las espaldas del pueblo argentino.Quiero decirles que vamos a seguir trabajando en la lucha contra la indigencia, la pobreza y el desempleo. Sueño, cuando me toque terminar mi mandato, con llegar a un dígito de indigencia, la mitad de pobreza y un dígito de desempleo. Dios quiera que tomados de la mano los argentinos de todas las ideas pero que queremos un país grande, logremos ese objetivo que nuestra patria necesita. (Aplausos) También venimos a dar todo el apoyo que podemos a la fruticultura con toda nuestra fuerza, a la industrialización de Río Negro, a la construcción de obras públicas, a la construcción de viviendas, a la construcción de rutas que definitivamente ponen en marcha esta provincia que necesita el apoyo y la fuerza que todos nosotros queremos darle. Vengo por cuarta vez a Río Negro, vengo a reafirmar mi compromiso, vengo a poner mi fuerza con ustedes. Querido Intendente Soria: lo felicito por el trabajo que está llevando, lo felicito por todas las inversiones, por todo el esfuerzo que está haciendo. (Aplausos)Querido señor Gobernador, un verdadero ejemplo de convivencia argentina, estamos por arriba de cualquier cuestión partidaria, estamos por arriba de cualquier sector. Lo sé, porque lo veo allí al Intendente de Neuquén, lo veo a usted, lo veo al Intendente de esta querida Localidad de Roca, a tantos amigos y a este pueblo diverso con distintas ideas  que quiere volver a que la Argentina sea una patria fuerte, que las banderas se levanten, que el Escudo resurja, que la nueva y gloriosa Nación sea un paso claro y concreto para construir el país que nosotros nos merecemos. (Aplausos) Los argentinos debemos recuperar la autoestima. Nos habían hecho creer que los argentinos no podíamos, que los argentinos éramos los peores del mundo. Puede ser que hayamos tenido dirigentes muy malos, pero este pueblo argentino es de los mejores del mundo, con más capacidad de lucha, con más capacidad de recursos humanos y capaz de volver a levantar la Patria al nivel de San Martín, Mariano Moreno y tantos próceres que tuvo la Argentina. (Aplausos)También me emociono al venir a Roca, porque siento tantos pioneros que trabajan y que luchan, porque siento que aman la Patria y sé como aman los patagónicos la Patria. Es bueno que todo el país vea todas estas miles de almas de patagónicos que pueden aportar tanto al crecimiento argentino; es bueno que todo el país vea que la Argentina no se termina en la General Paz; es bueno que todo el país vea las manos callosas de estos patagónicos rionegrinos que han puesto tanto por la Patria y que aún hoy han recibido tan  poco; es bueno que todo el país vea la fuerza espiritual que tienen para trabajar y luchar por un país distinto. (Aplausos) Yo les vengo a hacer el reconocimiento, quería estar en su Aniversario, quería estar en su cumpleaños, quería compartir este momento con ustedes. (Aplausos) Les agradezco infinitamente el recibimiento en el Aeropuerto, en las calles. No tengan dudas que cuando ustedes me dicen que aguante voy a aguantar, no voy a claudicar, no voy a renunciar a las convicciones.  (Aplausos)Soy un hombre común como ustedes, puedo tener aciertos y errores  y trato de corregir día a día los errores que pueda cometer, pero estoy jugado totalmente por un nuevo país. Todos sabemos lo que sufrimos por las cosas que nos pasaron, pero hora llegó la hora de consolidar los cimientos de una Patria para todos. Queridos hermanos, muchas gracias, muchas gracias Río Negro, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador. Como dice permanentemente mi compañera Cristina, fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos, una sola Bandera, la Bandera de la Patria, un solo país a defender con fuerza, el nuestro, y la constricción de una América que empiece a unirse a través del MERCOSUR y que nos empecemos a juntar los países de Latinoamérica en la construcción de un proyecto que nos una, con Brasil, con Lula, con Chávez, con Lagos, con todos aquellos que están pensando definitivamente en construir una América que tenga voz y que tenga fuerza, una Argentina grande, una Patria grande y una Latinoamérica grande. Muchísimas gracias. (Aplausos)Hermanos y hermanas de Chubut y Comodoro Rivadavia, que tantas veces me recibió con los brazos abiertos, afecto y cariño: sé todo lo que les ha tocado sufrir en los últimos años, fruto de las políticas que nos dejaron en la década del 90 a muchos hermanos y hermanas en todo el país y particularmente en este caso aquí donde estamos en Comodoro Rivadavia. Yo me vengo a abrazar a vuestras reivindicaciones, me vengo a abrazar y a luchar con ustedes contra aquellos intereses que quieren seguir en el país del capital concentrado, me vengo a abrazar con los empresarios nacionales, con la clase media y con la clase trabajadora, en este caso la clase trabajadora de Comodoro Rivadavia, representada por los petroleros privados, por los compañeros de la construcción, los compañeros portuarios, presentes aquí también. (Aplausos).Cuando veo aparecer los gorros azules, amarillos y las manos de los compañeros del puerto peleando y luchando como corresponde por la justicia y la dignidad, quiero que sepan que la Argentina hoy tiene un Presidente que está abrazado a su pueblo y hace todo lo que puede para que día a día su pueblo esté mejor. Y yo sé, como saben ustedes, de los pícaros y del atropello que algunos sectores del empresariado, que no entienden la grandeza patagónica, han hecho con nuestras tierras. Tendrán que ponerse a trabajar con nosotros y a ayudarnos a hacer una Patagonia distinta. (Aplausos).Pero también quiero que ustedes recuerden y tengan memoria de cómo los que tenían que pelear ayer, cuando me tocaba luchar en las soledades de la provincia de Santa Cruz por esta Patagonia Sur, preferían ir a agacharse y claudicar ante el Gobierno Nacional por dos monedas, antes que ponerse al frente de su pueblo para reclamar lo que correspondía para esta región. (Aplausos).Era inteligente para algunos y era bueno para la provincia abrazarse a aquel ex presidente que no quiero nombrar, pero la Patagonia debe dejar de ser el patio trasero del país y lo está dejando de ser. Este presidente va a estar al frente de esta historia. (Aplausos).Quiero sentir la voz de los que trabajan, de los que estudian, de los que investigan, sentir la voz del nuevo argentino que tenemos que construir, de aquel que es el más honesto, el más decente, el más respetado por el barrio, contra ese argentino que habían creado en la década del 90, que el mejor era el que más plata hacía, el más rápido, el más pícaro. Yo me quedo con el argentino del trabajo, de las manos callosas, con el argentino que estudia, que investiga, que crea, con el argentino solidario, con el argentino que se abraza al otro hermano, con el argentino que abraza la bandera, con el argentino que abraza a la Patria, con el argentino que llora por esta Argentina para que esta Argentina crezca, pero que llora con ganas de hacer y de poner todas sus fuerzas. (Aplausos).Ustedes saben que la provincia de Chubut tuvo una oportunidad histórica, al igual que la provincia de Santa Cruz cobró los fondos mal liquidados de las regalías. En mi provincia los fondos están, ¿acá dónde están? Esto le pregunto al pueblo de Chubut, ¿dónde están los fondos de regalías mal liquidadas? (Aplausos). Porque los gobernantes debemos rendir cuentas de nuestras cosas; los gobernantes, si queremos seguir teniendo oportunidades con el pueblo, tenemos que mostrar nuestras manos, los gobernantes tenemos que poder mirar a nuestro pueblo. Pero aparte cuando nos eligen para representar a nuestro pueblo lo debemos representar con todas nuestras fuerzas, no preocuparnos por ver cuánto duramos, sino preocuparnos por ver cuánto hacemos por la gente. Eso es lo fundamental y lo esencial. (Aplausos).Toda mi vida le voy a estar agradecido a Comodoro Rivadavia de cuando aquel mes de abril éste pueblo me acompañó, al igual que toda la provincia de Chubut, sin pedir nada; confiaron en mi sangre pingüino -aunque a algunos no les guste-, en mi sangre patagónica y me abrazaron y me llevaron a la victoria. (Aplausos).Claro que a algunos les gustaba vivir en una Argentina congelada; en esta Argentina, como dijo el Gobernador, se discute. Acá el capital no puede estar más concentrado, no puede pasar lo que sucedió en algún tiempo que si crecía, crecían nada más que los de arriba, acá si crece tenemos que crecer todos los argentinos y hay que distribuir la riqueza para que todos podamos ir hacia delante con todas nuestras fuerzas. (Aplausos). Por eso cada vez que converso con ustedes, que me abrazo con ustedes, que siento con ustedes a esta Patria como la sienten ustedes, me dan la fuerza para tratar de superar los numerosísimos inconvenientes que ponen los intereses de siempre. Pero les dije que no voy a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, que acá hay otra Argentina, acá hay que hacer una Argentina para todos los argentinos, acá hay que responder a las asignaturas pendientes, acá hay mucho que hacer. Hemos hecho mucho pero nos falta muchísimo para tener la Argentina que nosotros deseamos. (Aplausos).Yo no les voy a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó a los argentinos por seguir y seguir, les vengo a rogar que me ayuden, que me acompañen, que me den fuerzas. Cuando me dicen: “aguante Kirchner, aguante Presidente”, no saben la fuerza que me dan y la polenta que me dan. (Aplausos).No vivo desenchufado de los problemas, sé cuáles son los problemas que tienen los petroleros, los trabajadores de la construcción y los compañeros portuarios, y los voy a ayudar en todo lo que pueda para avanzar en la solución de los temas. Los conozco y hago todo lo que puedo y que está a mi alcance para que la autoridad nacional y el Ministerio del Trabajo ayuden a la provincia para avanzar en estas soluciones. Porque queremos fuentes de trabajo con empresarios dignos pero con trabajadores que tengan dignidad. Esa es nuestra lucha, esa es nuestro rumbo, ese es nuestro camino. (Aplausos).También les quiero decir que en las próximas horas, creo que el 7 de septiembre, voy a estar promulgando una ley que reivindica la vergüenza que nos hicieron sentir aquellos que quisieron hacer un país de servicios y un país al servicio de otros intereses. Si Dios quiere vamos a estar promulgando la Ley de Educación Técnica, para que vuelva la educación técnica y vuelva la capacidad de artes y de oficios, la capacidad de preparar a nuestros jóvenes en la Argentina, las viejas y gloriosas escuelas técnicas. (Aplausos)También en las próximas horas, con todos los gobernadores del país, voy a estar mandando al Congreso el proyecto de financiamiento educativo, para que la Argentina ponga 6 puntos del PBI para la educación, para ayudar a las provincias, para que podamos dar la calidad de educación que nuestro pueblo se merece. (Aplausos)Les puedo asegurar que sueño, cuando me toque dejar de ser presidente el 10 de diciembre del 2007, poder tener la indigencia en un dígito, la pobreza a la mitad, el desempleo en todo el país en un dígito. Pero también, así como resolvimos -cuando nadie creía que lo podíamos hacer y yo se los comentaba en el viaje anterior a ustedes- la quita de deuda, la negociación privada por 100 mil millones de dólares, en 67 mil millones de dólares, podemos tener desendeudado o iniciar el camino al desendeudamiento argentino. Si pudimos y nos pusimos firmes, también vamos a poder resolver lo que nos falta. Les quiero contar que cuando dije que íbamos a hacer una quita del 75 por ciento algunos decían que estaba loco, que no entendía, que era demasiado, pero a mí no me interesaba volver a negociar una deuda que cayera sobre el pueblo argentino. Puse lo que tenía que poner y  logramos una quita histórica que el mundo entero reconoce. (Aplausos)Convoco a todos los argentinos, pero también a que los argentinos entiendan que el país no termina en la General Paz, termina en la Patagonia y viene del norte, el norte que necesita ser tenido en cuenta, que tan olvidado estuvo; y la Patagonia está esperando que las inversiones lluevan, para poner las riquezas en el corazón de la Patria y poner la Patria en marcha. La Patagonia es la tierra de la esperanza concreta de hoy y hay que poner todos nuestros esfuerzos. (Aplausos). Esta Patagonia que amamos, que me siento orgulloso de ser patagónico, de la Patagonia sur -y que no se enojen cuando invertimos acá, que vengan a ver los años sin inversión que tuvo esta tierra- merece una reivindicación histórica y la vamos a llevar adelante. Tantos años de olvido, tantos años de ostracismo, tantos años de mirarla de costado, la Patagonia es el centro de la recuperación nacional. (Aplausos)También, queridos hermanos, es hora de que los argentinos recuperemos la autoestima. Nos han dicho que éramos los peores del mundo, habremos tenido los peores dirigentes del mundo pero no los recursos humanos, nuestros abuelos y nuestros padres, que fueron construyendo un país, que fue entregado por los irresponsables y los deshonestos que sabemos. Por eso les pido a todos los argentinos, a los buenos peronistas, radicales, socialistas, independientes, que abracemos con fuerza la tierra y la Patria, y levantemos la bandera, que levantemos la fuerza del trabajo, que levantemos el capital nacional, que levantemos la industria nacional, que levantemos el trabajo nacional, que levantemos el crecimiento de la Patria, que levantemos la dignidad del empleo, que levantemos la dignidad del estudio, que levantemos la dignidad de la educación, que levantemos un país que nos cobije a todos. Hermanos y hermanas, muchas gracias, sigo con ustedes, voy a seguir viniendo, voy a seguir trabajando junto a ustedes. A no aflojar, la Patria, la Patagonia, Chubut, y este hermoso Comodoro Rivadavia lo merece. Muchísimas gracias por acompañarme, los amo y los quiero mucho. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Misiones, querido amigo Carlos Robira; señor intendente municipal de Posadas; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; amigos, amigas, hermanas y hermanos misioneros: en primer lugar, quiero agradecer al pueblo de Misiones y a todos ustedes por brindarme este aire fresco y este viento que me da oxígeno y fuerzas. (Aplausos) Como buen sureño, no hay mejor clima que el que me están haciendo disfrutar ustedes; también quiero agradecer a los chicos abanderados de todas las escuelas y a los señores docentes el acompañamiento en este acto de realizaciones para el país y para Misiones; agradecer además, a estas miles y miles de voluntades hasta lo interminable, que no tiene final cuando uno levanta la vista, mira y ve misioneros, misioneros y misioneros. Muchas gracias, Misiones; muchas gracias por este acompañamiento. (Aplausos) Esto deja en claro la teoría que tenemos los hombres y mujeres que hemos nacido tierra adentro cuando algunos dicen -algunos que ni siquiera iban a la Casa Rosada, algunos que prácticamente gobernaban poco y nada- que uno le dedica poco tiempo al Gobierno. Yo gobierno recorriendo toda la patria porque para mí la Argentina no termina en la General Paz, la Argentina es toda. (Aplausos)Me gusta estar resolviendo problemas y allí estoy todos los días en la Casa Rosada y también me gusta caminar el país. Además, me gusta estar atrás de los problemas y llego a las 7 de la mañana y son las 11 de la noche y estoy trabajando por mi patria, por mi Argentina y por mi tierra. (Aplausos) Una Argentina que cuando los vine a visitar en aquella campaña del 2003, todos ustedes recordarán en la situación que estaba.  Un amigo, el actual Gobernador de Misiones, con quien habíamos compartido luchas federales, con quien habíamos levantado la voz ante el olvido del interior de la patria, con quien habíamos levantado la voz por lo que estaba pasando en la Argentina, me dio la fuerza y el apoyo para luchar en la construcción de un nuevo país. Yo quiero agradecerles a todos los misioneros, a los peronistas, a los radicales, a los independientes, a lo que piensen como pensaren pero que creyeron que era posible construir una Argentina diferente. (Aplausos)A aquellos que han entendido que no es momento de tener divisiones circunstanciales, sino que lo fundamental es apoyar una visión de país, un país que vuelva a pararse ante el mundo, una Argentina que vuelva a recuperar su honor, una Argentina que vuelva a recuperar su orgullo. Hoy yo puedo mirar al pueblo misionero y al pueblo argentino y decirles que cuando muy pocos creían que íbamos a poder negociar la deuda privada argentina de más de 100 mil millones de dólares, con una quita del 75 por ciento, lo logramos. Decían que estábamos locos, que no íbamos a poder, que éramos intransigentes, pero cuando un pueblo se pone de pie y tiene gobernantes que ponen lo que tienen que poner, el objetivo se logra, y logramos un ahorro de 67 mil millones de dólares. (Aplausos) También hemos ido venciendo la indigencia, la pobreza y el desempleo. ¡Claro que todavía hay, claro que recién llevamos dos años y tres meses y claro que soñamos con que a la terminación del mandato podamos decirle al pueblo argentino, allá cuando me toque terminar el 10 de diciembre de 2007, que la indigencia es de un dígito, que la pobreza es la mitad, que el desempleo quedó en un dígito y que el pueblo argentino y la Nación argentina sigue creciendo a números importantes en su Producto Bruto, creciendo en su economía, creciendo en su riqueza y creciendo en la distribución del ingreso! En día de hoy también demostramos que con esfuerzo llevamos controlada la inflación; que la industria automotriz creció de un mes a otro –de julio a agosto- el 8 por ciento y de año a año el 27 por ciento y así todas las variables que vamos viendo que van marcando un crecimiento y una recuperación permanente del país. Por eso les pido a los argentinos desde acá, desde Misiones, de esta tierra colorada, de este sentimiento de patria, de este sentimiento de amor que embarga, de lealtad y de solidaridad, que jamás me podré olvidar de este acto que me han hecho compartir con miles y miles de almas de misioneros y misioneras que creen en la bandera, que creen en la patria, que creen en esta hermosa tierra argentina, les pido –reitero- no que me sigan, yo no les pido que se hagan de mi partido, no les pido que me digan que todo está bien porque nadie es perfecto y todos los hombres cometemos errores y aciertos; lo bueno es tener la capacidad y la humildad de corregir los errores, la humildad de mirar qué es lo que pasa y sucede alrededor de uno para ir encontrando los caminos que nuestro pueblo necesita. (Aplausos) Por eso no les pido que me sigan, lo que les pido es que me ayuden, que me den fuerza, que me ayuden a dar la batalla por este país, por esta Argentina grande que todos necesitamos. (Aplausos) Es difícil, claro que es difícil, pero evidentemente, sólo el cambio y la renovación permanente, sólo pensar en los nuevos tiempos, sólo darnos cuenta que la Argentina tiene que recuperar el rol que nunca debió dejar de tener, sólo pensar fuertemente en los empresarios nacionales, en la clase media argentina, en los trabajadores, en esa síntesis y vamos a construir el nuevo país. Cuando veo los gorros amarillos, cuando veo que han vuelto los trabajadores de la construcción porque la inversión pública volvió a la patria, se me llena el corazón de emoción porque es Argentina que empieza a revivir, es Argentina que empieza a pujar por ser distinta e ir creciendo. (Aplausos) Querido Gobernador, querido Intendente, querido pueblo de Misiones: como un sureño, como un hombre que cree en la tierra adentro, que cree en el país federal, que cree que tenemos que hacer una Argentina igualitaria para todos, les digo que le hemos traído una inversión que ya está superando los 1.400 millones de pesos,  que hemos respetado –como usted dijo- planamente la coparticipación federal. Nunca más llamar a los gobernadores para sacarles los recursos de las provincias, sino llamar a los gobernadores para ayudarlos, para darles más recursos para que puedan atender a su pueblo.Usted sabe que estamos recuperando y en algunas horas volveremos a tener algo que los argentinos perdimos en la década del 90 y que nunca debimos haber dejado que eso deje de estar, si bien se mantuvo en la Capital Federal y en mi Provincia: que nuevamente esté la ley de educación técnica, que vuelvan las escuelas técnicas, que vuelvan los oficios para nuestros jóvenes que es central y esencial para que nuestros chicos tengan un trabajo calificado, tengan un oficio y dejen de ser explotados como muchas veces lo son al no tener  ese oficio. Con el oficio le damos una herramienta que les permitirá cualificar su tarea, que permitirá que le paguen lo que corresponde por el oficio que tienen. Estoy feliz de que vuelva la ley de educación técnica para todos los argentinos. (Aplausos)También avanzando con todas las entidades del país, con el gremio docente, con todos los gobernadores, el viernes 9 vamos a dar otro paso cualitativo fundamental que es la ley de financiamiento educativo, una tarea central y esencial para potenciar la educación. Esa ley de financiamiento educativo va a disponer que 6 puntos durante 5 años del Producto Bruto Interno argentino sean destinados a la educación para construir el instrumento fundamental y esencial que necesitamos los argentinos de potenciar y cualificar el sistema educativo como una forma de garantizar la transformación. (Aplausos) Nueva ley de educación técnica, financiamiento educativo, crecimiento de la industria, baja de la pobreza, de la indigencia y del desempleo, crecimiento del Producto Bruto Interno, el 8,8 en 2003, el 9 en 2004 y, si Dios quiere, entre el 6 y el 7 en 2005, recuperación paulatina de la distribución del ingreso, son elementos esenciales que se están viendo en la Argentina, recuperación de la obra pública, también una cosa central y esencial, hace muchísimas décadas que en la Argentina no se invertía tanto en viviendas. Soñamos con seguir haciendo miles y miles de viviendas más para que la dignidad de los argentinos se pueda volver a recuperar plenamente. (Aplausos) Además, rutas que unan el país, porque es fundamental integrar toda la Argentina de Norte a Sur. Porque para algunos, la inversión pública era gasto público. Se acuerda, gobernador Robira, decían que era gasto público improductivo, eran esos que hoy andan de candidatos en algunas listas. Para nosotros, la inversión pública es trabajo, es cualificar la vida, es mejorar la dignidad de la gente, es potenciar fuertemente toda la estructura del país. Por eso creemos en la inversión pública como elemento esencial de nuestra economía. Inversión pública, reindustrialización, potenciación de la producción agropecuaria generan la síntesis de la dinamización de un país distinto. Esa es la visión que tenemos, ésa es la propuesta que le damos a los argentinos y ése es el proyecto que estamos llevando adelante. Nosotros podemos hablar de propuestas y de proyectos, podemos hablar de lo que queremos hacer, podemos decir lo que hemos hecho y podemos mostrar lo que estamos haciendo. Esto nos da una fuerza moral importantísima para encarar la etapa que viene en este país. (Aplausos) Por eso, también en la reformulación de la Justicia en la Argentina para batir la impunidad y la corrupción y en el restablecimiento pleno de los derechos humanos como elemento fundamental del reencuentro de todos los argentinos, ponemos el esfuerzo que le dé a la Argentina prestigio interno y moral interna. Cuando un país tiene prestigio interno y moral interna, queridos hermanos, tiene futuro. Por eso, misioneros y misioneras, les vengo a decir que siento muchísimas ganas, mucha fuerza y muchos deseos de seguir construyendo junto a ustedes, en el tiempo que me falta de gobierno, este país distinto estando con la gente, junto a la gente, tomándome de las manos de la gente. Porque cada vez que el pueblo argentino me dice “aguante Kirchner”, ustedes no saben la potencia moral y espiritual que me dan. (Aplausos) Porque es muy fácil decir “esto se tendría que hacer así o de esta forma o de la otra”. En la Argentina hemos visto durante años a unos diciendo cómo hay que hacerlo y a otros cómo hay que modificarlo, pero a ninguno haciendo lo que hay que hacer. Ahora hacemos lo que hay que hacer y, lógicamente, si cometemos errores, hermanas y hermanos, corregiremos permanentemente, porque lo que nos interesa es hacer las cosas bien. Pero tengamos en claro que cada argentino tiene una verdad relativa. Porque hay algunos que hablan como si fueran la verdad absoluta, lo que dicen ellos es lo que es. No, acá hay una verdad relativa que tiene un argentino y hay otra verdad relativa que tiene otro argentino. La verdad superadora es la contención de esas verdades relativas para contener a todo el pueblo argentino en el marco de los nuevos tiempos que vienen. Por eso, queridos misioneros, levantando la bandera de la patria, levantando el corazón de los argentinos, levantando el deseo de triunfar, entendiendo por triunfar construir una sociedad más justa y equitativa, y levantando con todas nuestras fuerzas el sentir de argentinos, me despido de ustedes diciéndoles: gracias Misiones, gracias, señor Intendente; gracias, señor Gobernador, arriba la tierra colorada que viene un pingüino a abrazarla con todo su corazón. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Misiones, querido amigo Carlos Rovira; señor intendente municipal de Posadas; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; amigos, amigas, hermanas y hermanos misioneros: en primer lugar, quiero agradecer al pueblo de Misiones y a todos ustedes por brindarme este aire fresco y este viento que me da oxígeno y fuerzas. (Aplausos) Como buen sureño, no hay mejor clima que el que me están haciendo disfrutar ustedes; también quiero agradecer a los chicos abanderados de todas las escuelas y a los señores docentes el acompañamiento en este acto de realizaciones para el país y para Misiones; agradecer además, a estas miles y miles de voluntades hasta lo interminable, que no tiene final cuando uno levanta la vista, mira y ve misioneros, misioneros y misioneros. Muchas gracias, Misiones; muchas gracias por este acompañamiento. (Aplausos) Esto deja en claro la teoría que tenemos los hombres y mujeres que hemos nacido tierra adentro cuando algunos dicen -algunos que ni siquiera iban a la Casa Rosada, algunos que prácticamente gobernaban poco y nada- que uno le dedica poco tiempo al Gobierno. Yo gobierno recorriendo toda la patria porque para mí la Argentina no termina en la General Paz, la Argentina es toda. (Aplausos)Me gusta estar resolviendo problemas y allí estoy todos los días en la Casa Rosada y también me gusta caminar el país. Además, me gusta estar atrás de los problemas y llego a las 7 de la mañana y son las 11 de la noche y estoy trabajando por mi patria, por mi Argentina y por mi tierra. (Aplausos) Una Argentina que cuando los vine a visitar en aquella campaña del 2003, todos ustedes recordarán en la situación que estaba.  Un amigo, el actual Gobernador de Misiones, con quien habíamos compartido luchas federales, con quien habíamos levantado la voz ante el olvido del interior de la patria, con quien habíamos levantado la voz por lo que estaba pasando en la Argentina, me dio la fuerza y el apoyo para luchar en la construcción de un nuevo país. Yo quiero agradecerles a todos los misioneros, a los peronistas, a los radicales, a los independientes, a lo que piensen como pensaren pero que creyeron que era posible construir una Argentina diferente. (Aplausos)A aquellos que han entendido que no es momento de tener divisiones circunstanciales, sino que lo fundamental es apoyar una visión de país, un país que vuelva a pararse ante el mundo, una Argentina que vuelva a recuperar su honor, una Argentina que vuelva a recuperar su orgullo. Hoy yo puedo mirar al pueblo misionero y al pueblo argentino y decirles que cuando muy pocos creían que íbamos a poder negociar la deuda privada argentina de más de 100 mil millones de dólares, con una quita del 75 por ciento, lo logramos. Decían que estábamos locos, que no íbamos a poder, que éramos intransigentes, pero cuando un pueblo se pone de pie y tiene gobernantes que ponen lo que tienen que poner, el objetivo se logra, y logramos un ahorro de 67 mil millones de dólares. (Aplausos) También hemos ido venciendo la indigencia, la pobreza y el desempleo. ¡Claro que todavía hay, claro que recién llevamos dos años y tres meses y claro que soñamos con que a la terminación del mandato podamos decirle al pueblo argentino, allá cuando me toque terminar el 10 de diciembre de 2007, que la indigencia es de un dígito, que la pobreza es la mitad, que el desempleo quedó en un dígito y que el pueblo argentino y la Nación argentina sigue creciendo a números importantes en su Producto Bruto, creciendo en su economía, creciendo en su riqueza y creciendo en la distribución del ingreso! En día de hoy también demostramos que con esfuerzo llevamos controlada la inflación; que la industria automotriz creció de un mes a otro –de julio a agosto- el 8 por ciento y de año a año el 27 por ciento y así todas las variables que vamos viendo que van marcando un crecimiento y una recuperación permanente del país. Por eso les pido a los argentinos desde acá, desde Misiones, de esta tierra colorada, de este sentimiento de patria, de este sentimiento de amor que embarga, de lealtad y de solidaridad, que jamás me podré olvidar de este acto que me han hecho compartir con miles y miles de almas de misioneros y misioneras que creen en la bandera, que creen en la patria, que creen en esta hermosa tierra argentina, les pido –reitero- no que me sigan, yo no les pido que se hagan de mi partido, no les pido que me digan que todo está bien porque nadie es perfecto y todos los hombres cometemos errores y aciertos; lo bueno es tener la capacidad y la humildad de corregir los errores, la humildad de mirar qué es lo que pasa y sucede alrededor de uno para ir encontrando los caminos que nuestro pueblo necesita. (Aplausos) Por eso no les pido que me sigan, lo que les pido es que me ayuden, que me den fuerza, que me ayuden a dar la batalla por este país, por esta Argentina grande que todos necesitamos. (Aplausos) Es difícil, claro que es difícil, pero evidentemente, sólo el cambio y la renovación permanente, sólo pensar en los nuevos tiempos, sólo darnos cuenta que la Argentina tiene que recuperar el rol que nunca debió dejar de tener, sólo pensar fuertemente en los empresarios nacionales, en la clase media argentina, en los trabajadores, en esa síntesis y vamos a construir el nuevo país. Cuando veo los gorros amarillos, cuando veo que han vuelto los trabajadores de la construcción porque la inversión pública volvió a la patria, se me llena el corazón de emoción porque es Argentina que empieza a revivir, es Argentina que empieza a pujar por ser distinta e ir creciendo. (Aplausos) Querido Gobernador, querido Intendente, querido pueblo de Misiones: como un sureño, como un hombre que cree en la tierra adentro, que cree en el país federal, que cree que tenemos que hacer una Argentina igualitaria para todos, les digo que le hemos traído una inversión que ya está superando los 1.400 millones de pesos,  que hemos respetado –como usted dijo- planamente la coparticipación federal. Nunca más llamar a los gobernadores para sacarles los recursos de las provincias, sino llamar a los gobernadores para ayudarlos, para darles más recursos para que puedan atender a su pueblo.Usted sabe que estamos recuperando y en algunas horas volveremos a tener algo que los argentinos perdimos en la década del 90 y que nunca debimos haber dejado que eso deje de estar, si bien se mantuvo en la Capital Federal y en mi Provincia: que nuevamente esté la ley de educación técnica, que vuelvan las escuelas técnicas, que vuelvan los oficios para nuestros jóvenes que es central y esencial para que nuestros chicos tengan un trabajo calificado, tengan un oficio y dejen de ser explotados como muchas veces lo son al no tener  ese oficio. Con el oficio le damos una herramienta que les permitirá cualificar su tarea, que permitirá que le paguen lo que corresponde por el oficio que tienen. Estoy feliz de que vuelva la ley de educación técnica para todos los argentinos. (Aplausos)También avanzando con todas las entidades del país, con el gremio docente, con todos los gobernadores, el viernes 9 vamos a dar otro paso cualitativo fundamental que es la ley de financiamiento educativo, una tarea central y esencial para potenciar la educación. Esa ley de financiamiento educativo va a disponer que 6 puntos durante 5 años del Producto Bruto Interno argentino sean destinados a la educación para construir el instrumento fundamental y esencial que necesitamos los argentinos de potenciar y cualificar el sistema educativo como una forma de garantizar la transformación. (Aplausos) Nueva ley de educación técnica, financiamiento educativo, crecimiento de la industria, baja de la pobreza, de la indigencia y del desempleo, crecimiento del Producto Bruto Interno, el 8,8 en 2003, el 9 en 2004 y, si Dios quiere, entre el 6 y el 7 en 2005, recuperación paulatina de la distribución del ingreso, son elementos esenciales que se están viendo en la Argentina, recuperación de la obra pública, también una cosa central y esencial, hace muchísimas décadas que en la Argentina no se invertía tanto en viviendas. Soñamos con seguir haciendo miles y miles de viviendas más para que la dignidad de los argentinos se pueda volver a recuperar plenamente. (Aplausos) Además, rutas que unan el país, porque es fundamental integrar toda la Argentina de Norte a Sur. Porque para algunos, la inversión pública era gasto público. Se acuerda, gobernador Rovira, decían que era gasto público improductivo, eran esos que hoy andan de candidatos en algunas listas. Para nosotros, la inversión pública es trabajo, es cualificar la vida, es mejorar la dignidad de la gente, es potenciar fuertemente toda la estructura del país. Por eso creemos en la inversión pública como elemento esencial de nuestra economía. Inversión pública, reindustrialización, potenciación de la producción agropecuaria generan la síntesis de la dinamización de un país distinto. Esa es la visión que tenemos, ésa es la propuesta que le damos a los argentinos y ése es el proyecto que estamos llevando adelante. Nosotros podemos hablar de propuestas y de proyectos, podemos hablar de lo que queremos hacer, podemos decir lo que hemos hecho y podemos mostrar lo que estamos haciendo. Esto nos da una fuerza moral importantísima para encarar la etapa que viene en este país. (Aplausos) Por eso, también en la reformulación de la Justicia en la Argentina para batir la impunidad y la corrupción y en el restablecimiento pleno de los derechos humanos como elemento fundamental del reencuentro de todos los argentinos, ponemos el esfuerzo que le dé a la Argentina prestigio interno y moral interna. Cuando un país tiene prestigio interno y moral interna, queridos hermanos, tiene futuro. Por eso, misioneros y misioneras, les vengo a decir que siento muchísimas ganas, mucha fuerza y muchos deseos de seguir construyendo junto a ustedes, en el tiempo que me falta de gobierno, este país distinto estando con la gente, junto a la gente, tomándome de las manos de la gente. Porque cada vez que el pueblo argentino me dice “aguante Kirchner”, ustedes no saben la potencia moral y espiritual que me dan. (Aplausos) Porque es muy fácil decir “esto se tendría que hacer así o de esta forma o de la otra”. En la Argentina hemos visto durante años a unos diciendo cómo hay que hacerlo y a otros cómo hay que modificarlo, pero a ninguno haciendo lo que hay que hacer. Ahora hacemos lo que hay que hacer y, lógicamente, si cometemos errores, hermanas y hermanos, corregiremos permanentemente, porque lo que nos interesa es hacer las cosas bien. Pero tengamos en claro que cada argentino tiene una verdad relativa. Porque hay algunos que hablan como si fueran la verdad absoluta, lo que dicen ellos es lo que es. No, acá hay una verdad relativa que tiene un argentino y hay otra verdad relativa que tiene otro argentino. La verdad superadora es la contención de esas verdades relativas para contener a todo el pueblo argentino en el marco de los nuevos tiempos que vienen. Por eso, queridos misioneros, levantando la bandera de la patria, levantando el corazón de los argentinos, levantando el deseo de triunfar, entendiendo por triunfar construir una sociedad más justa y equitativa, y levantando con todas nuestras fuerzas el sentir de argentinos, me despido de ustedes diciéndoles: gracias Misiones, gracias, señor Intendente; gracias, señor Gobernador, arriba la tierra colorada que viene un pingüino a abrazarla con todo su corazón. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; querida intendenta municipal de San Miguel del Monte, profesora Laura María            Giannacovo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores empresarios; señores representantes de las distintas entidades de San Miguel del Monte: es para nosotros un verdadero placer que hoy ustedes estén acá en su casa, que es la Casa de Gobierno, que la honran con la presencia comunitaria masiva que hoy tienen, y evidentemente la honran en un día donde después de largas charlas, días y horas de trabajo con el señor Gobernador y la señora Intendenta fuimos concretando, durante toda la gestión, diversas obras que hoy se concretan en una inversión realmente importante, donde diez presupuestos de los que habitualmente tiene San Miguel del Monte se ponen en marcha en esta querida localidad. Como bien dijo la señora Intendenta, esta localidad sufrió desde inundaciones hasta olvidos casi históricos. Para algunos era un simple paso por la Ruta 3 que une nuestra Patria. Pero hubo varios que vinieron siempre a pedir que ayudemos fuertemente a la señora Intendenta, señores empresarios, el Pato, también con su pueblo, que cada vez que podía ponía toda la fuerza necesaria y nosotros siempre le dijimos que estábamos enteramente a disposición de la señora Intendenta, que realmente es verdad, como dijo acá el señor, es laboriosa, trabajadora, capaz, inteligente. Comparto plenamente que es bueno siempre tener algo ahorrado, esto es la realidad concreta, es decir, gastar, invertir, que crezca el país, que crezca la Provincia, que crezca el Municipio, pero que siempre, como decían nuestros abuelos, es bueno tener algo guardado en el banco o en el colchón para tener un resguardo, más con las cosas que han pasado en esta Argentina. Por eso creo que la administración de la señora Intendente es absolutamente intachable y para mí es un profundo honor haberla conocido. Yo ya tengo al lado mío una compañera pujante, peleadora, luchadora, así que vengo acostumbrado, no me iba a correr así no más, tenía que tener bastante gimnasia. Pero realmente la aparición de la mujer en la administración de la cosa pública es un saludable acontecimiento, porque ya sea a nivel de claridad de procedimientos, de esfuerzo, de trabajo, de entrega, de tenacidad, ha sido una verdadera oxigenación del sistema de la función pública. Esto no sólo por la señora Intendenta que ha demostrado cualidades que todo su pueblo se las está reconociendo hoy aquí, acompañándola en esta tarea de profundizar el cambio en San Miguel del Monte, sino que las mujeres le están poniendo un punto de racionalidad y de honestidad muy importante a la política, que debemos reconocerlo y que le está haciendo mucho bien. Mujeres de todas las ideas y de todas las fuerzas, que piensan, que laboran, que tienen tenacidad, que tienen metas y van hacia ellas, es muy difícil que hagan esos acuerdos noctámbulos que muchas veces la política ha tenido y han defraudado a tanta gente, sino que cuando se ponen una meta van firme hacia el objetivo y eso es fundamental. Querida Intendente, le quiero agradecer realmente el honor que usted nos hace de estar aquí hoy, como hemos estado con otros intendentes del país y de la provincia de Buenos Aires. Le agradezco de corazón que haya venido   acompañada aquí a su pueblo, de las figuras representativas de su pueblo, de gente que trabaja diaria y cotidianamente por San Miguel del Monte. Es un verdadero honor poder compartir esta mañana con ustedes, alienta ver a tantos argentinos, en este caso en San Miguel del Monte, comprometidos con la gestión de la señora Intendente. No tenga ninguna duda querida Intendente de que vamos a trabajar a fondo, ahora depende mucho de usted, que nos siga, que pelee contra la burocracia, que no se duerman los funcionarios, que todo esto que estamos poniendo en marcha se lleve adelante. La gestión personal de los intendentes, en este caso particular de la Intendenta, es fundamental para que José López, De Vido, Aníbal y todos los que tienen que ver permanentemente con este tema de cumplir la palabra empeñada, lo vayan llevando adelante. Usted no les dé tregua, es decir sea firme, que esto es importante.Cualquier cosa como siempre, nos conectamos por teléfono, hablamos y nos encargamos de los que no hacen las cosas con la rapidez que tienen que hacerlas. Lo lindo es ir implementado las obras – ojo, con Felipe también-, la escuela especial, el jardín de infantes, yo me voy a acordar igual para ayudarla en este tema. Yo también fui intendente, me tocó serlo en mi pueblo y no hay mayor honor que poder ser intendente del pueblo donde uno nació. Uno en las intendencias ve el crecimiento cotidiano y permanente de la obra, lo que va haciendo, lo ve de cerca. También ve cuando la gente se enoja porque las cosas no van con rapidez, ya que el contacto es directo y permanente, por lo cual el control social es mucho más grande y es muy bueno.Usted siga firme, que va a tener mi absoluta y total solidaridad. A todos ustedes, al señor empresario que tuvo una definición de la que se van a acordar todos los intendentes del país porque la voy a tomar como ejemplo… (Aplausos), al amigo Soldati que es un permanente colaborador y trabajador por esta Argentina, en la idea de construir un país en el que demos el salto superador que todos deseamos -cada tanto nos encontramos en emprendimientos que se ponen en marcha en el país-; a todos ustedes y también a mi amigo el Pato, que la única asignatura pendiente que tiene conmigo es sacarlo a Racing campeón, pero el resto… (Aplausos)Querida Laura, a tus órdenes, a seguir trabajando con fuerza, espero visitarte prontamente, antes o después de las elecciones, porque yo vengo caminando el país desde el día siguiente que me tocó asumir como Presidente. Algunos dicen que el Presidente anda de campaña y yo creo que un presidente no está para estar sentado atrás de un escritorio y nada más, que a veces lo tiene que hacer, pero fundamentalmente un país tan aquejado, tan golpeado como el nuestro necesita un presidente que tenga la valentía, la decisión y la humildad, que yo trato de tener, con todos los errores que pueda cometer en forma cotidiana, de recorrer toda la Argentina. Creo que cuando uno va a distintos lugares de la Argentina y ven aparecer al Presidente a veces no lo creen, pero reconforta en la lucha de la construcción de una Argentina diferente. El presidente no es presidente solamente en la Casa Rosada o en la Capital Federal, tiene que serlo en todo el país y tiene que caminar desde Jujuy a Tierra del Fuego. Por eso mi tarea de caminar pueblo a pueblo, municipio a municipio, ciudad a ciudad, porque quiero ver con mis propios ojos qué pasa, qué sucede, cómo podemos ir arreglando la multiplicidad de problemas que tenemos. Claro que es mas lindo estar sentado calentito en un despacho, y además es más tranquilo que cuando uno va a cada lugar. Como están hoy ustedes acá, en un gran día para San Miguel del Monte, donde logran un montón de concreciones, fruto de la lucha de su pueblo y su Intendenta, del reconocimiento que han logrado por un esfuerzo y un trabajo permanente, nosotros en cada pueblo que vamos en la provincia de Buenos Aires con el Gobernador, sucede lo mismo. Esto es muy importante, porque uno se compenetra claramente de lo que está pasando y lo que está sucediendo, no se lo cuenta nadie, lo vive uno en vivo y en directo. Querida Intendenta, espero antes de fin de año estar visitándola allá por San Miguel del Monte, ver cómo van todas las obras, llevar a los funcionarios y volver a reunirnos con todos los amigos para decir que en forma solidaria y conjunta estamos generando un punto de inflexión que, Dios quiera, sea un paso histórico importante para una localidad con tanta historia, con tanta tradición y con tanta calidad como San Miguel del Monte. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; querida intendenta municipal de San Miguel del Monte, profesora Laura María Giagnacovo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores empresarios; señores representantes de las distintas entidades de San Miguel del Monte: es para nosotros un verdadero placer que hoy ustedes estén acá en su casa, que es la Casa de Gobierno, que la honran con la presencia comunitaria masiva que hoy tienen, y evidentemente la honran en un día donde después de largas charlas, días y horas de trabajo con el señor Gobernador y la señora Intendenta fuimos concretando, durante toda la gestión, diversas obras que hoy se concretan en una inversión realmente importante, donde diez presupuestos de los que habitualmente tiene San Miguel del Monte se ponen en marcha en esta querida localidad. Como bien dijo la señora Intendenta, esta localidad sufrió desde inundaciones hasta olvidos casi históricos. Para algunos era un simple paso por la Ruta 3 que une nuestra Patria. Pero hubo varios que vinieron siempre a pedir que ayudemos fuertemente a la señora Intendenta, señores empresarios, el Pato, también con su pueblo, que cada vez que podía ponía toda la fuerza necesaria y nosotros siempre le dijimos que estábamos enteramente a disposición de la señora Intendenta, que realmente es verdad, como dijo acá el señor, es laboriosa, trabajadora, capaz, inteligente. Comparto plenamente que es bueno siempre tener algo ahorrado, esto es la realidad concreta, es decir, gastar, invertir, que crezca el país, que crezca la Provincia, que crezca el Municipio, pero que siempre, como decían nuestros abuelos, es bueno tener algo guardado en el banco o en el colchón para tener un resguardo, más con las cosas que han pasado en esta Argentina. Por eso creo que la administración de la señora Intendente es absolutamente intachable y para mí es un profundo honor haberla conocido. Yo ya tengo al lado mío una compañera pujante, peleadora, luchadora, así que vengo acostumbrado, no me iba a correr así no más, tenía que tener bastante gimnasia. Pero realmente la aparición de la mujer en la administración de la cosa pública es un saludable acontecimiento, porque ya sea a nivel de claridad de procedimientos, de esfuerzo, de trabajo, de entrega, de tenacidad, ha sido una verdadera oxigenación del sistema de la función pública. Esto no sólo por la señora Intendenta que ha demostrado cualidades que todo su pueblo se las está reconociendo hoy aquí, acompañándola en esta tarea de profundizar el cambio en San Miguel del Monte, sino que las mujeres le están poniendo un punto de racionalidad y de honestidad muy importante a la política, que debemos reconocerlo y que le está haciendo mucho bien. Mujeres de todas las ideas y de todas las fuerzas, que piensan, que laboran, que tienen tenacidad, que tienen metas y van hacia ellas, es muy difícil que hagan esos acuerdos noctámbulos que muchas veces la política ha tenido y han defraudado a tanta gente, sino que cuando se ponen una meta van firme hacia el objetivo y eso es fundamental. Querida Intendente, le quiero agradecer realmente el honor que usted nos hace de estar aquí hoy, como hemos estado con otros intendentes del país y de la provincia de Buenos Aires. Le agradezco de corazón que haya venido   acompañada aquí a su pueblo, de las figuras representativas de su pueblo, de gente que trabaja diaria y cotidianamente por San Miguel del Monte. Es un verdadero honor poder compartir esta mañana con ustedes, alienta ver a tantos argentinos, en este caso en San Miguel del Monte, comprometidos con la gestión de la señora Intendente. No tenga ninguna duda querida Intendente de que vamos a trabajar a fondo, ahora depende mucho de usted, que nos siga, que pelee contra la burocracia, que no se duerman los funcionarios, que todo esto que estamos poniendo en marcha se lleve adelante. La gestión personal de los intendentes, en este caso particular de la Intendenta, es fundamental para que José López, De Vido, Aníbal y todos los que tienen que ver permanentemente con este tema de cumplir la palabra empeñada, lo vayan llevando adelante. Usted no les dé tregua, es decir sea firme, que esto es importante.Cualquier cosa como siempre, nos conectamos por teléfono, hablamos y nos encargamos de los que no hacen las cosas con la rapidez que tienen que hacerlas. Lo lindo es ir implementado las obras – ojo, con Felipe también-, la escuela especial, el jardín de infantes, yo me voy a acordar igual para ayudarla en este tema. Yo también fui intendente, me tocó serlo en mi pueblo y no hay mayor honor que poder ser intendente del pueblo donde uno nació. Uno en las intendencias ve el crecimiento cotidiano y permanente de la obra, lo que va haciendo, lo ve de cerca. También ve cuando la gente se enoja porque las cosas no van con rapidez, ya que el contacto es directo y permanente, por lo cual el control social es mucho más grande y es muy bueno.Usted siga firme, que va a tener mi absoluta y total solidaridad. A todos ustedes, al señor empresario que tuvo una definición de la que se van a acordar todos los intendentes del país porque la voy a tomar como ejemplo… (Aplausos), al amigo Soldati que es un permanente colaborador y trabajador por esta Argentina, en la idea de construir un país en el que demos el salto superador que todos deseamos -cada tanto nos encontramos en emprendimientos que se ponen en marcha en el país-; a todos ustedes y también a mi amigo el Pato, que la única asignatura pendiente que tiene conmigo es sacarlo a Racing campeón, pero el resto… (Aplausos)Querida Laura, a tus órdenes, a seguir trabajando con fuerza, espero visitarte prontamente, antes o después de las elecciones, porque yo vengo caminando el país desde el día siguiente que me tocó asumir como Presidente. Algunos dicen que el Presidente anda de campaña y yo creo que un presidente no está para estar sentado atrás de un escritorio y nada más, que a veces lo tiene que hacer, pero fundamentalmente un país tan aquejado, tan golpeado como el nuestro necesita un presidente que tenga la valentía, la decisión y la humildad, que yo trato de tener, con todos los errores que pueda cometer en forma cotidiana, de recorrer toda la Argentina. Creo que cuando uno va a distintos lugares de la Argentina y ven aparecer al Presidente a veces no lo creen, pero reconforta en la lucha de la construcción de una Argentina diferente. El presidente no es presidente solamente en la Casa Rosada o en la Capital Federal, tiene que serlo en todo el país y tiene que caminar desde Jujuy a Tierra del Fuego. Por eso mi tarea de caminar pueblo a pueblo, municipio a municipio, ciudad a ciudad, porque quiero ver con mis propios ojos qué pasa, qué sucede, cómo podemos ir arreglando la multiplicidad de problemas que tenemos. Claro que es mas lindo estar sentado calentito en un despacho, y además es más tranquilo que cuando uno va a cada lugar. Como están hoy ustedes acá, en un gran día para San Miguel del Monte, donde logran un montón de concreciones, fruto de la lucha de su pueblo y su Intendenta, del reconocimiento que han logrado por un esfuerzo y un trabajo permanente, nosotros en cada pueblo que vamos en la provincia de Buenos Aires con el Gobernador, sucede lo mismo. Esto es muy importante, porque uno se compenetra claramente de lo que está pasando y lo que está sucediendo, no se lo cuenta nadie, lo vive uno en vivo y en directo. Querida Intendenta, espero antes de fin de año estar visitándola allá por San Miguel del Monte, ver cómo van todas las obras, llevar a los funcionarios y volver a reunirnos con todos los amigos para decir que en forma solidaria y conjunta estamos generando un punto de inflexión que, Dios quiera, sea un paso histórico importante para una localidad con tanta historia, con tanta tradición y con tanta calidad como San Miguel del Monte. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal, querido amigo Arregui; querido amigo Mariano West; amigos que están presentes aquí; intendentes; a todos los abanderados de las escuelas que portan esta gran bandera argentina, muchísimas gracias por estar acá; a aquellos gorros amarillos que veo allá atrás, que son el sinónimo de la vuelta al trabajo en Moreno, en forma paulatina, muchas gracias por estar presentes; gorros que sintetizan cooperativas, obras públicas, trabajo; hermanas y hermanos: estoy feliz de estar nuevamente en Moreno porque desde que vine aquí en la campaña les dije que iba a dejar todo por una nueva Argentina, que era necesario construir un nuevo orden político en la Argentina para que este país deje de ser el país de las clases dirigentes para convertirse en el país que se ocupa del pueblo argentino en forma directa, concreta, cotidiana y diariamente.Vengo nuevamente a Moreno a extender mis manos, a hacer las inversiones, a trabajar con este pueblo que tanto necesita, que tanto apoyo necesita para salir adelante. (Aplausos)Hemos avanzado en la Argentina en la lucha contra la indigencia, la pobreza y el desempleo; hemos avanzado contra la mortalidad infantil llegando a estar en el 14,4 por mil, el mejor índice de los últimos 35 años. Pero acá en Moreno hay que avanzar mucho más, porque fue uno de los lugares más olvidados de la patria, que más dejaron de lado. (Aplausos)Tengan en claro que mi compromiso con Moreno va a ser permanente, porque sé lo que han sufrido, sé lo que están pasando muchos todavía y voy a ayudar al Intendente Arregui, al diputado nacional Mariano West -porque ya lo es- con toda mi fuerza para que Moreno puede resurgir y dar el trabajo y la calidad que este Moreno se merece. (Aplausos)Por eso hay una ley que estoy por promulgar en las próximas horas que devuelve lo que nos quitaron en los años ´90, que es muy importante, es la Ley de Educación Técnica, para volver a dar oficio a nuestros pibes para que puedan conseguir trabajo con mucha rapidez. (Aplausos)También estamos trabajando en otro proyecto que vamos a alcanzar al Congreso, lo vamos a presentar el día viernes, es el proyecto de financiamiento educativo, donde vamos a destinar 6 puntos del Producto Bruto Interno de los próximos 5 años para financiar la educación, pero no sólo para mejorar la calidad del docente que es muy importante, sino también para mejorar la infraestructura, el aspecto cualitativo, el aspecto didáctico, el aspecto pedagógico y apoyar a nuestros chicos, a nuestros padres y a la comunidad educativa para que definitivamente la educación pueda salir adelante. (Aplausos)Crece la Argentina, mal que les pese a algunos la Argentina crece por tercer año consecutivo a tasas realmente importantes; crece el poder adquisitivo de los argentinos, hay 2.600.000 argentinos que han conseguido trabajo; faltan muchos más pero ya hay 2.600.000 que lo consiguieron. Pongamos nuestro esfuerzo en los próximos años para que la desocupación, cuando termine mi mandato, sea sólo de un dígito. Dios quiera, sueño con eso, voy a poner todas mis fuerzas para ello. (Aplausos)Claro que está mejorando la rentabilidad empresaria, se están consolidando los empresarios nacionales y la clase media, pero en la lucha que damos contra la inflación es hora también que los que generan bienes y los que los comercializan, como los supermercados, se den cuenta que no se pueden abusar del bolsillo del pueblo y que hay un Gobierno que va a estar al lado del pueblo cada vez que se quiera abusar del mismo. (Aplausos)Queridos morenenses: les quiero decir lo que allá un hermano me mostraba, porque leo, me gusta hablar con ustedes, me gusta tocarlos, me gusta abrazarme a ustedes porque me dan una gran energía, fuerza, sinceridad, porque yo sé que cuando estoy con ustedes me siento respaldado contra aquella dirigencia que quiere volver o molestar para no hacer nada. Sé que ustedes quieren un nuevo país como yo, sé que sueñan un nuevo país, que realmente están dispuestos a construir una nueva Argentina. (Aplausos) Allá un padre me decía: “transporte para los discapacitados”. Señor Intendente, dígame qué necesitan y allí lo tienen, es el deber nuestro de ayudar a resolver estos temas. (Aplausos) Me decía otro padre por acá que nos conectemos con Alicia para recuperar 100 puestos de trabajo perdidos por las fábricas caídas; los microemprendimientos y los planes de Manos a la Obra, señor Intendente, llévelos a hablar con Alicia que vamos a recuperar esos trabajos entre todos, como corresponde, porque tenemos que escuchar la voz de nuestro pueblo, el sentimiento de nuestro pueblo. Tanto este tema como el otro tema, señor Intendente, rápidamente, venciendo la burocracia, demostrando que cuando se quiere se puede, esto es central y fundamental. (Aplausos)Les quiero decir que los he aprendido a amar. Moreno me acompañó desde el primer momento, me siento lealmente aferrado a ustedes, pero les quiero decir con todas las fuerzas que estén tranquilos, que tenemos muchas ganas de gobernar y seguir cambiando el país; que no importa que los que ayer decían que me querían ayudar, los que decían que me iban a respaldar en todo, hoy me pongan trabas en el camino; no importa que aquellos que dicen que tenemos que convivir en paz un día se levantan y nos pegan un castañazo, otro día nos pisan los pies y otro día nos dan un beso; no importa, yo dejo pasar todo eso por alto porque a mí lo que me interesa fundamentalmente es poner mi espíritu, mi energía, toda mi fe en Dios al servicio del pueblo argentino. (Aplausos)Por eso ayer cuando estaba en Misiones con más de 100 mil almas, 100 mil misioneros que también luchan por resurgir, les decía -y quiero terminar mi mensaje con ustedes de esta forma- : los conceptos y las propuestas de este tiempo no hay que hacerlos tan difíciles ni tan rebuscados. Cada vez que nos dieron conceptos que nosotros no entendíamos, fue para perjudicar al país. ¿Qué es lo que hace falta consolidar en la Argentina después de lo que hemos logrado? Estamos tratando de salir del infierno. Dios quiera que cuando deje de ser Presidente el 10 de diciembre de 2007 le pueda decir al pueblo argentino que estamos en la puerta del purgatorio, porque habrá ganado una batalla el pueblo argentino saliendo de ese infierno que tanto daño nos ha hecho. (Aplausos)Entonces acá hay que consolidar el sistema educativo. Para eso elaboramos las leyes y los proyectos que estamos mandando y estamos trabajando junto a los docentes y la comunidad educativa. Hay que consolidar el trabajo digno. En la Argentina es fundamental devolverle el derecho al trabajo a la gente para que los padres puedan volver a mirar a sus hijos diciéndoles con seguridad que van a estar mejor que ellos; no como hoy que todavía veo a padres que lloran porque no saben cuál va a hacer el futuro de sus hijos el día de mañana. Quiero volver como hace 50 años atrás cuando el abuelo y el padre miraban al pibe, sabían que había un gran presidente con una gran mujer al lado como Eva Perón y sabían que el destino de sus hijos iba a ser mejor que el de sus padres. (Aplausos)Por eso el trabajo, la vivienda. Para algunos hacer viviendas era gasto público improductivo, la vivienda devuelve a la familia el hogar del amor y de los sueños y esa vivienda tiene que estar acompañada, no porque tengamos que crear más comedores, sino porque el padre tenga trabajo y pueda volver a sentar a la mesa de la vivienda a los hijos con él, que es lo que deseamos todos para reconstruir la familia argentina. Eso es otro de los grandes desafíos: viviendas, reconstruir la familia, reconstruir el hogar y reconstruir la mesa donde se encuentra el padre, la madre y los chicos a compartir el futuro, el presente, a ver los cuadernos que los chicos traen de la escuela, los sueños de cómo van a ir a la universidad o cómo están consiguiendo trabajo. La calidad de los servicios, tiene que volver a haber agua y tiene que haber cloacas y servicios para todos los argentinos. Es una vergüenza que cerca del Obelisco, cerca de la Capital Federal, haya tantos argentinos a los que todavía les falte agua. Estamos poniendo todo el dinero que está a nuestro alcance para avanzar en este tema y también avanzar en el tema de la universidad con toda la fuerza, con todos los sueños, en una universidad morenense que dé lugar a los chicos de Moreno que es central y fundamental. Trabajo, vivienda, son todos elementos centrales y fundamentales. (Aplausos)Como me dice Cristina permanentemente: no aflojés, aguantá, da la batalla, soportá todos los avatares de la lucha cotidiana y dale para adelante que el pueblo argentino te necesita fuerte y con ganas, levantando la bandera, siendo fanáticamente argentino y apasionadamente argentino. Yo le digo, y se los digo a ustedes; no tengas dudas que como pingüino, como hombre del Sur, me vine a abrazar la Patria para junto a ustedes construir una nueva y gloriosa Nación que honre a todos los argentinos. (Aplausos)Muchísimas gracias morenenses, muchas gracias a todos. Viva Moreno, viva la provincia de Buenos Aires, viva la Patria. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor intendente municipal de 3 de Febrero, querido amigo Hugo Omar Curto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, provincial, autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes; señores legisladores; representantes de organizaciones sociales: creo que es un día de felicidad, estos sueños son las obras que se van concretando, que las han concretado manos callosas, de trabajadores argentinos, que pudieron construir casi sus propias viviendas con las cooperativas, ya que es un verdadero éxito en toda la provincia de Buenos Aires este trabajo conjunto llevado adelante por el Gobierno Nacional, Provincial y el Municipio de 3 de Febrero y las cooperativas. Hemos terminado las primeras viviendas de las tantas que vamos a construir, porque la vivienda es el elemento de dignidad fundamental para la reconstrucción de la familia, es un elemento fundamental para la reconstrucción del trabajo, es un elemento fundamental para la reconstrucción de la dignidad de la gente. El Gobierno está empeñado a fondo en esta tarea y en este tema.Lo que yo creo es que hoy es un día central en el que nos debemos felicitar todos porque hemos logrado el objetivo. Todos estos rostros que están acá abajo esperando para recibir la llave tienen la casa propia, ¡qué contentos estamos los argentinos cuando estas cosas se van dando!También un hecho central e importante es la consolidación de inversiones en el municipio de 3 de Febrero, donde nosotros, al igual que en todos los municipios de la provincia, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza y ganas para superar todas las carencias naturales después de la dura crisis que nos ha tocado vivir, trabajando y realizando cosas por la gente, esto es lo importante. Es lo que le interesa a este presidente al que circunstancialmente le toca estar en este tiempo de la historia, trabajar con la gente y por la gente. No les pido ni que me sigan ni mucho menos, solamente que me ayuden a hacer una Argentina distinta, porque la podemos hacer con la gente adentro, con los pobres adentro, con todos los argentinos, no con unos poquitos como la querían hacer en el pasado. En este tema les dejo mi corazón y mi solidaridad permanente para seguir avanzando. Y espero que en alguna casita de ustedes, en algún lugar, en algún momento, me inviten a comer un asadito, que tampoco viene mal. Después vemos si lo invitamos al Intendente, pero por lo menos invítenme a mí. (Aplausos)Hay un tema que les interesa a ustedes que son trabajadores y que saben que en la Argentina estamos luchando fuertemente para controlar la inflación. Y hemos logrado un bajo índice de inflación. Pero les voy a leer unos datos a ustedes, y a través de las cámaras a todo el pueblo argentino, que son muy importantes, es la situación de los supermercados en los últimos 3 años: según los datos del INDEC las ventas de los supermercados están subiendo desde el 2002 a tasas mayores al crecimiento general de la economía, esto es muy importante. Uno de los motores más importantes de la reactivación económica argentina actual es la ampliación del mercado interno y el sector de los supermercados no fue ajeno a este crecimiento de consumo. En 2002, 2003 y 2004 se registraron aumentos de las ventas del 11.8 por ciento, del 9.6 por ciento y del 10.3 por ciento respectivamente. Esta tendencia creciente continúa en el 2005. En el acumulado de los primeros 4 meses del año el incremento de la venta de los supermercados fue del 13.4 por ciento respecto al mismo período del año anterior. En el 2004 el monto total de las ventas fue de 18.254 millones. Ese valor fue un 125 por ciento superior al registrado en los mejores años de la convertibilidad, que fue de 14.592 millones. Respecto al mercado laboral, el incremento en la cantidad de puestos de trabajo y de los salarios de los empleados fue menor. Fíjense ustedes, cómo crecieron los supermercados, cómo crecieron las ventas, pero cómo los salarios y la cantidad de empleados que ocuparon fue menor. En comparación con enero del 2002 y marzo del 2005, mientras las ventas crecieron el 35.1 por ciento en el acumulado de los últimos tres años, el monto total de la liquidación de sueldos en supermercados creció el 23.5; crecieron un 8 por ciento más las ventas que los sueldos de los supermercados, que fueron de 61.6 millones de pesos a 76.1. Asimismo vale destacar la disminución en el personal ocupado, que bajó del 7.53 por ciento en enero del 2002, 95.720, a 88.516 personas. ¿Qué quiero decir con estos datos, queridos amigos? Que nosotros de corazón les pedimos a los señores de los supermercados, que están bien, que tienen más rentabilidades, que están vendiendo más porque los argentinos en general están ganando más, que no se han esforzado mucho en que ese crecimiento que han tenido se vea reflejado en los que trabajan con ellos, que nos ayuden a cuidar los bolsillos de la gente, que no aumenten más los precios, porque les va muy bien y cada vez les va mejor. Quería aprovechar en este día tan importante en el que estamos entregando viviendas, estamos entregando dignidad, para pedir que el bolsillito de todos los argentinos sea cuidado no sólo por el vecino, no solamente por los gobiernos, sino que a esto se sumen nuestros amigos de los supermercados, porque es la forma de hacer una Argentina grande. Muchas gracias.Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; amigos, representantes de las distintas organizaciones sociales; jóvenes, qué palabra, no: yo creo que no debe haber país en el mundo que su dirigencia se halla referido permanentemente o en una parte de su discurso hacia la tarea de la juventud. A niveles de hipocresía, durísimo, en este país hablando por el futuro de los jóvenes se mataron jóvenes. Se imaginan ustedes a qué nivel hemos llegado, a los niveles de que los jóvenes participen y se preparen y se los condenó a la exclusión, a la pobreza, a la resignación, en una Argentina que hace 50 años atrás los padres miraban a sus hijos sabiendo que sus hijos iban a tener un futuro mejor, llegamos a esta Argentina, de 2001, que estamos tratando de salir del infierno, donde abuelos y padres lloran todavía porque no saben cuál va a ser el futuro o el destino de sus hijos.Sin embargo, con una calidad entrecomillas autista muy grande en la Argentina mucha dirigencia siempre dicen que hay que decir algo para los jóvenes como si fueran parte de un determinado mercado. Yo creo honestamente que la tarea de la juventud argentina es una tarea donde tiene que seguir este deseo que lo he visto en muchos lados en reuniones y en actos que he participado con algunos de ustedes, en tareas y en los emprendimientos, que hemos visto esto 100 Proyectos Estratégicos, que es una verdadera lección moral para todos los argentinos no solicitando, no “robando” lugares, sino que definitivamente ustedes consoliden el espacio que les corresponde dentro de la sociedad participando activamente en la construcción institucional del país. No como un apéndice más, sino como la parte activa, real y concreta de que el pensamiento de las nuevas generaciones argentinas esta inserto en el proyecto que tenemos que encontrar los argentinos que nos sintetice definitivamente para construir un país con equidad e inclusión.Se ha bajado fuertemente la pobreza, todavía tenemos 40 por ciento de pobreza en la Argentina, se ha incluido a 2 millones de jóvenes. Nos encontramos con que hay empresas en el avance económico que tiene el país que solicitan trabajo y gente con oficio y nuestros chicos no tienen oficio.Hay dos hechos fundamentales que se van a dar esta semana, que van a apuntalar esta gran tarea que está haciendo el Ministerio de Desarrollo y Acción Social: uno, es volver a que en país existan las escuelas técnicas. (Aplausos). En este momento el Congreso de la Nación lo está votando, el Senado, y espero promulgarla mañana aquí. Escuelas técnicas que fueron mantenidas solamente por la Capital Federal y mi provincia, que no nos resignamos en ese momento a creer que la Argentina podía ser un país de servicios. Absurdo, entre la división mundial del trabajo habían dicho que Argentina tiene que ser un país generador de servicios y olvidarse de su aspecto industrial, productivo, la inversión pública, la construcción de infraestructura, era un país condenado.Son innumerables las posibilidades que hay, que se van generando y entonces yo sé que con la Ley de Educación Técnica nosotros vamos a darle el oficio a una de las calidades humanas más importante y al recurso más importante que tiene el mundo, que es el recurso humano argentino. Nos había hecho perder hasta la autoestima, nos había dicho que los argentinos no servíamos, que éramos vagos, que no nos gustaba trabajar, ese discurso destructor. Pero no, no es que los argentinos no servimos, no nos gusta trabajar ni mucho menos, nos cerraron las posibilidades de trabajar, nos cerraron las posibilidades de soñar, nos cerraron las posibilidades de pensar en forma plural, nos cerraron las posibilidades a tener nuestra propia identidad. Eso es lo que ahora ustedes están ayudando a refundar y es muy difícil porque a algunos les interesa la juventud resignada, una juventud con los brazos caídos y una juventud que crea que el trabajo no es el instrumento de cambio. Y hay una generación de argentinos, que muchos de ellos no han podido siquiera obtener el primer trabajo después del proceso que nos ha tocado vivir. Y entonces esa situación de exclusión social repercutió fuertemente en la estructura social argentina. Y no hay nada más constructor, no hay nada más edificante que la posibilidad de pensar, de trabajar, de producir, de elaborar, de investigar, de avanzar en la ciencia del conocimiento y para eso nada mejor que los jóvenes lo hagan, lo lleven adelante.Nosotros tenemos que promover esta tarea, pero sin ningún sentido paternalista, sino con total sentido liberador. Es decir, nosotros necesitamos jóvenes que piensen, que creen, que inventen porque este país se tiene que recuperar socialmente, económicamente, pero también se tiene que recuperar en su calidad de pensamiento, en su capacidad de elaboración, que es fundamental, ese pensamiento creador, ese pensamiento que va generando las posibilidades de un país distinto. No tengo ninguna duda que la juventud argentina y quienes tenemos responsabilidades y comprendemos este problema vamos a encontrar la síntesis que la Argentina está necesitando. (Aplausos). También yo sé que de profundizarse esta tarea de innovación tecnológica vamos a aumentar y a profundizar la comprensión de este tema, pues tenemos que ir allá donde están los hermanos que más necesitan. Pero no tenemos que ir a golpearles la puerta para decirles: “acá tenés tal plano, tal cosa”, como si fuéramos, entrecomillas, con un estilo de político viejo, cansado y agotado, sino lo que tenemos es que ir a hacer, a construir con ellos. Esto que ustedes han construido ahora. Si nosotros trasladamos las cooperativas, los microemprendimientos, los planes de “Manos a la Obra”, los planes de innovación tecnológica, si todos estos planes, que se están llevando adelante los trasladamos a los lugares donde más se necesita en la Argentina se va a ver un crecimiento y un potencial humano bárbaro y nuestros chicos van a volver a creer paulatinamente, porque la recuperación de la credibilidad está en los hechos y realidades concretas.El otro tema que le quería decir a ustedes, que es muy importante, es que el día viernes nosotros vamos a enviar al Congreso el Proyecto del Financiamiento Educativo. Seis puntos del Producto Bruto Interno argentino, en los próximos 5 años van destinado exclusivamente a la educación, lo cual nos va a colocar entre los países del mundo que van invierte en educación. (Aplausos). Esto no solamente es muy importante,  va a ayudar a la recuperación de quienes trabajan en la educación, lo que los docentes merecen, sino también en la inversión de escuelas, en la inversión cualitativa, en la preparación permanente, en la elevación de la calidad educativa de nuestros jóvenes. Es decir, con un instrumento educativo acorde, la Argentina va a crecer y se va a transformar mucho más rápido.Fíjense que a los Gobiernos que más le interesa la concentración económica y que menos le interesa la gente, son los que necesariamente menos inversión educativa hacen, porque cuando un pueblo tiene los instrumentos educativos en sus manos es capaz de superar montañas y construir verdaderos edificios de un nuevo destino, esto es fundamental y nosotros creemos que la educación cumple allí un rol central, fundamental. (Aplausos) Por eso los quiero felicitar profundamente: generen, elaboren, imaginen, sueñen, luchen, van a tener nuestro permanente acompañamiento, ayúdennos a construir las bases de una sociedad distinta. Dios quiera que el 10 de diciembre, cuando me toque terminar mi mandato, estemos en las puertas del purgatorio y estemos saliendo del infierno, porque habremos ganado una de las batallas más difíciles de la historia argentina, y la habremos ganado entre todos.Chicos muchas gracias por estar acá y mi más profunda felicitación. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes gremiales; empresarios, docentes y miembros de instituciones y organizaciones educativas; señoras, señores: realmente la vida da satisfacciones que a veces uno no espera. Me tocó vivir como gobernador de la provincia de Santa Cruz el desmantelamiento de las escuelas técnicas en el país, pero en mi provincia las mantuvimos y tratamos inclusive de darles mayor infraestructura; creo que también en la Capital y no sé si en alguna otra provincia, pero en general fueron desapareciendo. Propio de la visión de un proyecto de país que no tenía que ver con la producción, con el trabajo, con la industrialización, con el crecimiento claro y equitativo de nuestra economía, con la igualdad de posibilidades. La historia hoy me permite como presidente de la Nación, junto a otros gobernadores que eran colegas míos en ese momento -el doctor De la Sota, el doctor Insfran- poder compartir hoy la vuelta de la educación técnica en la Argentina. Es un día muy importante porque el proceso de exclusión social también tiene sus fundamentos, sus basamentos, en la imposibilidad de formar a nuestros jóvenes dándoles un oficio, una integración clara a todo el proceso de crecimiento de un capitalismo social, de crecimiento de un proceso industrial, de crecimiento global de la economía en todas las facetas que hacen a la construcción de un proyecto nacional que contenga a todos los argentinos. Espero que nunca más se piense que la Argentina puede ser meramente un país de servicios. Dios quiera que las escuelas que conocimos de chicos, que eran de artes y oficios, después escuelas técnicas, que tantas satisfacciones nos dieron a los argentinos, puedan rápidamente ser puestas en marcha, que nunca más tengamos que ver encuestas como la que citó el señor ministro de Educación, de que hay un 15 por ciento de argentinos que podrían tener la posibilidad de trabajar y no lo pueden hacer porque no tienen la preparación, el oficio, la calidad técnica para prestar el servicio que se requiere. Dios quiera que podamos realmente hacer una fuerte actualización de estas escuelas técnicas a la tarea que requiere el mercado de hoy. Creo que es un día muy importante, que va a ser complementado con el Proyecto de Financiamiento Educativo que en el día de mañana va a ser enviado al Congreso y va a marcar con claridad la importancia que los argentinos en este tiempo de la historia le estamos dando a la educación como un elemento transformador de la sociedad. Es imposible la construcción de un proyecto alternativo en este país si no se consolida con una fuerte transformación educativa, no sólo en la recuperación de la dignidad y de las posibilidades salariales que puedan tener los integrantes del sector, sino también en la cualificación, en la tarea cualitativa, en la tarea formativa y de actualización de conocimientos que deben tener quienes integran el sector como una forma de cualificar a la sociedad. Estamos muy esperanzados en lograr, junto con todos los que componen la comunidad educativa y todos los sectores de la producción, del trabajo, de la empresa, fortalecer un sistema educativo en la Argentina que definitivamente nos lleve a saldar esa asignatura pendiente. Creo que con el trabajo solidario y el tener claro que la educación es la columna vertebral de cualquier proyecto transformador, la Argentina puede ir encontrando ese amanecer que todos nosotros estamos deseando. Hoy vivimos un día de alegría, realmente estoy muy contento porque en la Argentina vuelve la formación técnica, vuelve la Ley de Educación Técnica, vuelven las escuelas técnicas, vuelven –como decían nuestros abuelos- las escuelas de artes y oficios. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señor intendente municipal de San Nicolás, amigo Marcelo Carignani; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; amigos, dirigentes, pueblo de San Nicolás: nuevamente muchísimas gracias por todo el afecto, por todo el cariño que he sentido desde el mismo momento en que he vuelto a pisar esta localidad que tanto he aprendido a amar. He sentido siempre en San Nicolás el calor, el afecto y el amor de la familia, y ello tiene un valor incalculable. Muchas gracias pueblo de San Nicolás por tanto cariño y tanto afecto. (Aplausos)Vengo en otra jornada de trabajo. No vengo contra nadie, vengo a trabajar por San Nicolás y por la provincia de Buenos Aires, por los habitantes de carne y hueso de San Nicolás que necesitan que tanto el gobierno municipal como los gobiernos provincial y nacional trabajen juntos para que su pueblo vaya adelante por arriba de cualquier cuestión secundaria. Lo fundamental es poner el mayor esfuerzo y la mayor grandeza por la felicidad de nuestra gente.Por eso venimos a anunciar estas obras y estas inversiones que obviamente son consultadas con las organizaciones libres del pueblo y con la Intendencia de San Nicolás, porque no queremos imponer ningún modelo, por el contrario, queremos ayudar a que el modelo, el esfuerzo, el concepto y la filosofía que el pueblo de San Nicolás ha tomado y ha direccionado tenga el mayor de los éxitos. Porque en la Argentina hay que aprender a trabajar con grandeza por el éxito de quien le toca en cada momento asumir la responsabilidad y dejar de lado esas mezquindades tan chicas, de “si yo no soy rompo todo, si no hacen lo que yo quiero son traidores, si no piensan todo igual que lo que yo pienso, eso está mal”. Así nos fue a los argentinos. Cada uno tenemos una verdad relativa y la verdad relativa de uno con la verdad relativa del otro nos da la verdad superadora que nos permite dar las respuestas que necesita nuestro pueblo. Por eso yo les abro mi corazón y mis brazos a los radicales, peronistas, socialistas, independientes, organizaciones sociales, sindicatos, con toda mi fuerza, para trabajar y lograr en San Nicolás el país que queremos. (Aplausos) No importa, yo soñando y rezando –como me decían muchos vecinos que rezaban para que la gestión vaya bien- ante cada golpe pongo la otra mejilla, porque como Presidente de los argentinos debo tener toda la grandeza, la fortaleza espiritual para que este pueblo argentino, este pueblo de la provincia de Buenos Aires, este querido pueblo de San Nicolás, pueda ir hacia adelante. Los enfrentamientos cortos no sirven, hay que ayudar a cada uno en el momento histórico que le toca. Yo les vengo a pedir, en serio, a los que están acá, a los que están atrás, a los que están afuera, a los que piensan distinto, no como vino algún presidente en algún momento a decir que me sigan, que me sigan; yo no quiero eso, yo quiero que me ayuden, que me acompañen, que me ayuden a lograr los aciertos que este país necesita para poder salir adelante. (Aplausos) Vamos a consolidar lo que estamos logrando. Antes de venir hemos logrado promulgar la Ley de Educación Técnica, devolverles a nuestros chicos el oficio, esa ley que en la década del 90 fue sacada. Acá en San Nicolás saben qué importante es que nuestros pibes tengan la posibilidad de tener un oficio. Miren lo que dicen las encuestas del INDEC, que hay un 15 por ciento de argentinos que podrían tener trabajo si tuvieran oficio, pero aquellos que destruyeron la Argentina sacaron la Ley de Educación Técnica, o la escuela de artes y oficios de cuando éramos chicos, que preparaba a nuestros jóvenes para poder entrar al mercado laboral con puestos y salarios dignos. Ahora la Ley de Educación técnica está nuevamente y va a estar nuestro apoyo con toda la fuerza.También vamos a seguir invirtiendo fuertemente en obra pública, en rutas, en viviendas, porque cada vivienda es la reconstrucción de la familia. Yo sé que es importante para ir superando la coyuntura tener comedores, pero cómo sueño, queridos hermanos, que definitivamente podamos los argentinos tener cada uno una vivienda digna para que la familia se pueda juntar en el comedor de la casa alrededor de una mesa, reconstruyendo los lazos espirituales, reconstruyendo al autoestima familiar. Asimismo, potenciar la industria nacional, potenciar la inversión pública, potenciar la producción agropecuaria, potenciar las cooperativas, es el sinónimo del crecimiento que tiene la Argentina por tercer año consecutivo a cifras realmente importantes, tanto del producto bruto como en el plano industrial. Ustedes acá tienen a un ministro que se llama Ginés –así le decimos nosotros- , que anunció hace pocos días uno de los éxitos más importantes que hemos tenido en este gobierno y que nosotros más valoramos, que la mortalidad infantil haya bajado a su nivel más bajo en los últimos 35 años, el 14,4 por mil; este es un logro tremendamente importante. (Aplausos)No los voy a agotar con cifras, ustedes saben lo que estamos haciendo, saben el esfuerzo que estamos dando día tras día. Es como me dice mi compañera de toda la vida, Cristina: no hay que aflojar, hay que poner esfuerzo, hay que dejar todo, porque los argentinos están confiando cada segundo en nosotros. No les quepa ninguna duda, desde la mañana a la noche gestiono, trabajo y pongo todos mis esfuerzos, lo que no hago es quedarme sentado en un escritorio como un burócrata mientras el pueblo sufre, voy a abrazarme con mi pueblo para escuchar su voz, para saber cuáles son las necesidades que tiene. (Aplausos) El escritorio de la Casa Rosada tiene que andar por todo el país. Ya sabemos lo que nos pasa a los argentinos cuando los presidentes se terminan encerrando o cuando los presidentes tienen miedo de caminar en medio de la gente. Hay que caminar junto al pueblo, hay que estar con su pueblo y hay que escuchar al pueblo. (Aplausos)Nadie hace todo perfecto, uno debe tener capacidad de autocrítica en forma permanente. Tengo la suerte de tener la mayor crítica al lado mío, que es Cristina, que vive criticándome, a veces se excede. Pero yo la escucho permanentemente, porque es muy importante para corregir, porque los gobernantes tenemos que aprender a corregir, los que hacemos política nos tenemos que dar cuenta de que somos seres normales, seres comunes; tenemos que darnos cuenta de que no tenemos que llevarles problemas secundarios al pueblo sino soluciones; cuando nos eligen tenemos que trabajar, trabajar, trabajar, eso es lo que está esperando nuestra gente. (Aplausos)Queridos hermanos, espero estar pronto nuevamente por San Nicolás. Voy a venir con las mismas ganas de hoy cuando pase el 23 de octubre, el 24, el 25, el 26 y todos los meses que faltan para terminar mi mandato. Voy a seguir trabajando junto a ustedes y junto al señor Intendente, con todas las ganas y la fuerza, con todas las fuerzas políticas, institucionales, con todas las fuerzas sociales que existen en este querido San Nicolás, para constituir un país donde haya un empresariado nacional fuerte, una clase media potente, con movilidad social, y el renacimiento y la consolidación de nuestra gloriosa clase trabajadora, para estructurar definitivamente el país que nosotros queremos. Hace muchos años hubo un gran Presidente que tenía al lado a una gran mujer que era Eva Perón. (Aplausos) En esa Argentina, en la Argentina de Evita y Perón, los abuelos y los padres miraban a sus  hijos y sabían que iban a estar mucho mejor que ellos; en la Argentina de las últimas décadas, con lágrimas en los ojos me tocó ver a padres y abuelos, amuchados a veces todos en una sola vivienda, llorando por dentro y por fuera porque sus hijos iban a estar peor que ellos. Quiero que ustedes me ayuden a dar vuelta la taba, a recuperar esas sonrisas y esa esperanza de hace 50 años, para que nuestros abuelos y nuestros padres vuelvan a tener la certeza y la tranquilidad en su corazón y recuperen la sonrisa porque como corresponde a una sociedad justa sus hijos van a poder estar mejor que ellos, van a poder trabajar, van a poder estudiar, van a poder reconstruir la sociedad que merecen todos los argentinos, esto es fundamental. (Aplausos) Para despedirme de San Nicolás, vine hoy a trabajar con ustedes, me toca ser circunstancialmente presidente, les dije el 25 de mayo que no iba a dejar las convicciones de lado. Me ponen trabas de todo tipo, si trabajo porque trabajo, si no porque no trabajo, porque si me cierro el botón de una forma o de otra, o me equivoqué de corbata o me coloqué los mocasines al revés. Yo soy así, soy autentico, no quiero ser un  hipócrita, quiero que el pueblo cuando me toca sepa que tiene un dirigente de carne y hueso, un ser humano normal. Soy así, derechito. Iba a la escuela –mi mamá me mandaba bien arregladito- y ya cuando llegaba o me había peleado con alguno o me había puesto a jugar fútbol por allí. Entonces los maestros me decía “Néstor, no cambiás más”, eran las palabras más suaves que me decían. Y bueno, algunos salen ordenaditos y otros no. Yo digo que soy muy prolijo, soy muy desordenado por ahí para vestir, pero soy muy prolijíto para manejar la plata del pueblo, que los otros fueron bastante desprolijos y nos trajeron bastantes problemas. Muy clarito. (Aplausos)   Queridos hermanos de San Nicolás, muchas gracias, a vuestras órdenes. Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, viva la provincia de Buenos Aires, viva San Nicolás, viva Argentina, muchas gracias a todos los sectores de la sociedad de San Nicolás.Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; señores ministros de los Poderes Ejecutivos Nacional y Provinciales; señores legisladores; representantes gremiales; docentes y miembros de instituciones educativas; distintas figuras del quehacer argentino, de la cultura argentina, del pensamiento argentino: realmente estamos concretando el inicio de un sueño. Siempre digo que hay que atreverse a soñar y a pensar que se pueden encontrar caminos para solucionar problemas que parecen sin solución, en un país al que le ha pasado lo que le ha ocurrido al nuestro, no de casualidad. Porque las cosas que nos han sucedido en determinado momento -y es bueno hablar sin hipocresías para sentirnos bien, para construir el nuevo tiempo, que debemos hacerlo- sucedieron porque muchas veces como parte de esta sociedad preferimos mirar al costado cuando aparecía el problema o se iba agudizando el problema. Levantar la voz o plantear la discusión en temas básicos y estructurales para la Nación, trae en sí mismos una serie de inconvenientes, porque si hemos llegado donde hemos llegado muchas cosas nos han sucedido porque también mucha responsabilidad hemos tenido los dirigentes de las sucesivas camadas de esta Argentina, aún las democráticas.Y esto me hace recordar cuando iniciamos la idea de construir definitivamente una Justicia independiente, tarea fundamental y central para soñar con el Estado y el país que todos los argentinos pretendemos sin distinción de banderías o partidos. Creo que se está avanzando, creo que los argentinos hoy podemos ya no soñar sino ver con claridad que hay una Corte que marca una independencia clara de la Justicia, una independencia clara de los poderes, que empieza a generar otro tipo de garantías y resguardos.En este mismo salón dijimos -aquí que se han vivido tantas cosas, algunas tan nefastas para la Argentina- que definitivamente en la Argentina la memoria, la justicia, la verdad, el fin de la impunidad y la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final era central y para ello debíamos todos los argentinos y todos los sectores ponerle fin a este tema, creo que está en marcha, se ha logrado y ahora esperamos que los tribunales procedan con las garantías correspondientes, sin venganzas, sin odios, sin rencores pero con justicia y memoria para resolver otro tema que fue básico, que quebró e hizo un daño fundamental y estructural a la Argentina y también a la problemática que hoy estamos viviendo. Porque esa falta de memoria, falta de justicia y esa impunidad, llegó a que el derecho a pensar, a disentir, a investigar, a crear, el derecho a pensar distinto, fuera absolutamente cercenado. Eso no tengan ninguna duda fue uno de los pilares centrales que destruyó el sistema educativo argentino. (Aplausos)Con Daniel Filmus, con todos los ministros y gobernadores, con los dirigentes gremiales empezamos a pensar desde el minuto uno en que nos tocó empezar a gobernar esta Argentina que había explotado, cómo encontramos el canal para dar las respuestas que el pueblo argentino necesita con un proyecto educativo que nos contenga y sea el eje de la transformación de este país.Pero claro, docentes que no podían cobrar, docentes que no cobraban por allá, escuelas paradas, sin material didáctico, sin posibilidades de mejorar la calidad pedagógica, con los brazos caídos, con una resignación casi absoluta en casi todos, salvo aquellos que seguían persistiendo y luchando aún en la soledad; la pérdida de la autoestima de los propios argentinos aceptando que parecía que éramos los peores del mundo y había una clase dirigente en este país que se encargó de instalar eso, que a los argentinos no nos sentaba trabajar, no nos sentaba estudiar, no nos gustaba investigar (Aplausos); el premiar –y tengamos buena memoria en este tema- que el mejor dirigente era aquel que más pícaro era, más sinvergüenza o más rápido podía hacer fortuna personal, ése era el mejor dirigente. Aquel que estudiaba, investigaba, era honesto, decente y demás era un tonto. Esto se fue instalando durante una larga década en la Argentina, fue rindiendo sus frutos, fue quebrando muchas voluntades y eso se vio y se ve reflejado en muchas cosas que nos pasan hoy en la Argentina.Por eso ayer cuando promulgamos la Ley de Educación Técnica, les puedo asegurar que sentí una profunda satisfacción de que nuevamente, como cuando éramos chicos, la escuela de arte y oficios, la escuela técnica, vuelva a ser el instrumento que posibilite calificar a los argentinos para tener un trabajo digno, un trabajo como cada argentino se merece y que sea remunerado como corresponde. Porque estoy de acuerdo con los empresarios en que es necesario tener el oficio y la calidad, pero también es fundamental que definitivamente los sectores empresarios tomen conciencia de que es fundamental tener empresarios que les vaya muy bien y que tengan mucha rentabilidad, pero deben que tener la visión de saber compartir la renta, mejorar y ayudar a mejorar la distribución del ingreso como otras formas de alcanzar las posibilidades de la educación. (Aplausos)Podemos hacer muchas leyes pero si no cambiamos culturalmente nosotros, si no entendemos el país que queremos construir, con equidad, con solidaridad, con inclusión social…, y para ello es muy importante el escenario que tenemos hoy, si todos los sectores participan con claridad de este tema. La reconstrucción del empresariado nacional, la reconstrucción de la clase media con movilidad ascendente -que es fundamental por la calidad y la capacidad transformadora- y la recuperación de la clase trabajadora, deben ser la base de la estructuración del país que soñamos. (Aplausos)Le Ley de Financiamiento Educativo trae aparejada otra nueva discusión, otro nuevo tema y no tenemos que mirar el costado. Decíamos cuando estábamos solucionando otros temas en diversas conversaciones con dirigentes gremiales, que ahora venía ver cómo estructurábamos el proyecto de financiamiento educativo que va a ir al Congreso. Hacia el Bicentenario 6 puntos del Producto Bruto Interno, en esta Argentina que va a seguir creciendo y que no va a ser 2 puntos más de los 4 que tenemos hoy, porque la Argentina va a crecer y ese crecimiento de 2 puntos va a ser hacia el 2010 muchísimo más fuerte de lo que muchos pensamos si la Argentina sigue creciendo. Pero decíamos que a partir de allí viene otro tema, que tenemos que afrontarlo y espero que en el 2006 lo podamos hacer con todas las fuerzas de la capacidad del debate y la idea. Desde el Gobierno yo quiero incentivar y empezar a dar esa gran discusión que los argentinos nos merecemos, que es de una vez por todas tener una verdadera Ley de Educación que es lo que está necesitando el país centralmente. (Aplausos)Logrado el financiamiento educativo, logrando entre todos la puesta en marcha, el funcionamiento y la normalidad de todo el sistema, es fundamental determinar, porque hablamos de cualificación, hablamos de capacitación y hablamos de qué país queremos, entonces tenemos que tener una ley de Educación para ver cómo nos vamos a capacitar, para qué país y qué país vamos a construir. No queremos cualquier ley de Educación, queremos una ley de Educación que nos ayude a construir un país donde los argentinos nos sintamos todos contenidos, que sea una patria para todos, una ley de Educación que vuelva a revalorizar a la sociedad en todos sus aspectos. (Aplausos)No es una discusión menor. Yo sé que va a ser una discusión muy importante, con una verdad relativa de muchos sectores que nos va a determinar con absoluta claridad el perfil de los argentinos, el perfil de país que queremos los argentinos. Financiamiento educativo, ley educativa, que es fundamental, y también la construcción definitiva de un país con trabajo, con la consolidación del sistema empresario, la eliminación de la corrupción, el premio a la investigación. Hay que fortalecer y lo estamos tratando de hacer hasta donde podemos pero tenemos que hacer muchísimo más esfuerzo para que definitivamente los investigadores en la Argentina tengan el apoyo, la promoción y el respeto social que se merecen. Sin investigación no va a haber valor agregado ni crecimiento en los productos de calidad tecnológica que necesitamos para competir en el mundo.Hemos crecido fuertemente en las exportaciones primarias, pero necesitamos darles a esas exportaciones primarias valor agregado para consolidar definitivamente una economía de producción y de distribución que la Argentina necesita. Son temas muy importantes que tenemos por delante y que debemos discutir entre todos los argentinos como lo estamos logrando hoy. Con debate abierto, no el acuerdo corporativo. Bien dijo Hugo con toda claridad: el acuerdo corporativo es una construcción política del pasado que nos ha hecho muchísimo daño. Las corporaciones creen que se ponen de acuerdo entre ellos y estamos de acuerdo todos los argentinos, pero la mayoría de los argentinos estamos fuera de esas corporaciones. (Aplausos)Es decir, Dios quiera que florezcan las organizaciones libres del pueblo para enriquecer este debate que es fundamental y central.Muchas gracias don Ernesto (Sábato); muchas gracias a tantas figuras importantes que se encuentran aquí, gracias Teresa, León, Víctor, Alejandro; cuántas veces hemos conversado de todos nuestros sueños. Estamos viviendo una etapa en la que estamos tratando de salir del infierno; estamos en el infierno todavía. Espero que cuando me toque terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que estamos en la puerta del purgatorio y Dios quiera también que con estas políticas de Estado, la consolidación de la justicia independiente, la consolidación definitiva de la política de los Derechos Humanos en la Argentina, la consolidación y profundización de un sistema educativo trasformador y liberador que ayude a construir un país soberano, independiente, con cuadros, con pensamientos, con idoneidad, pluralidad y consenso; con inversión nacional que consolide a los empresarios nacionales definitivamente, que los empresarios argentinos se sientan orgullosos de ser empresarios nacionales, que nuestros empresarios –con todo cariño se los digo-  tengan definitivamente un discurso nacional. Dejemos de comprar el discurso que nos traen desde otro lado que no es para construir la Argentina que nosotros necesitamos. (Aplausos)Queremos una Argentina que administre bien, tenga un buen superávit, un buen nivel de crecimiento, un justa distribución del ingreso y que definitivamente podamos decir que estamos construyendo una Argentina en la cual nos podamos mirar.Yo lo digo en todos lados y lo voy a decir en el Salón Blanco; no sé si es muy académico lo que voy a decir pero es lo que siento. (Aplausos). Caminando el país, cuando estaba en esa marcha, en esa locura que se me había dado por ser presidente, iba a actos que me miraban y se reían. Yo les decía, tienen razón, la verdad es que estoy un poco loco, pero si uno no tiene un poco de locura tampoco puede... Pero veía a los padres y abuelos llorar porque sus hijos no tenían destino, porque iban a estar peor que ellos, estaban todos amontonados en la casa del abuelo y sentí vergüenza, no sabía qué decirles. Esa es la Argentina que habíamos construido, la Argentina del achique, la Argentina de la exclusión, la Argentina de la pérdida de la esperanza. Dios quiera que en los años que vienen podamos volver a aquello que tenían nuestros pioneros, a esas cosas que pasaban hace 50 años en este país, donde las viejas y los viejos miraban a los chicos felices porque sabían que sus hijos iban a estar mejor que ellos.Si nosotros triunfamos en esta idea de transformar la educación, no tengo ninguna duda de que esa fotografía que parece una fotografía del pasado, se va a convertir en la fotografía del presente y del futuro que los argentinos queremos. (Aplausos)Muchísimas gracias, están en su casa, gracias por todo, gracias Hugo, gracias señores gobernadores, gracias entidades, gracias docentes, la Argentina nos espera. Espero que estemos a la altura de la historia.  Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores representantes de organizaciones sociales; señoras y señores: realmente estoy contento de poder seguir implementando todas las inversiones en cuanto a emprendimientos, microemprendimientos y planes Manos a la Obra, y tratar de acelerarlos, que esto llegue directamente y superando todas las barreras burocráticas a mano de los señores intendentes, trabajando juntamente con los municipios y con la provincia de Buenos Aires.Esta tarea va a seguir, a veces vamos nosotros a visitar municipios, otras veces éstos vienen a la Casa Rosada, generando una interrelación fundamental, un trabajo cotidiano que redunda absolutamente en beneficio de la gente. Es el trabajo de destinar fuerte inversión hacia el campo de lo social, no desde el punto de vista que instaló en determinado momento en la Argentina una cultura del clientelismo sino desde el punto de vista del apoyo y de la promoción estructural que nosotros queremos darle a la sociedad con la creación de empleo, con la recuperación y la inclusión social, y con estos planes que realmente son muy importantes y los intendentes los implementan realmente muy bien. Así que señores intendentes, adelante, a vuestras órdenes, a seguir trabajando así. Hoy en estas intendencias se hace una inversión 3.700.000 pesos, en los días subsiguientes habrá reuniones con otros intendentes y con otro tipo de obras e inversiones que hacen a los municipios, donde inversión, gestión, inclusión, rapidez, lucha contra la burocracia, acción concreta es lo que debe regir en todas nuestras acciones. Muchas gracias por estar acá y a vuestras órdenes.Hermanos y hermanas: para mí hoy, les puedo asegurar de corazón, ver estas viviendas que se están levantando, con manos de trabajadores y trabajadoras que vuelven a trabajar, que vuelven a creer en la familia, que vuelven a soñar con la casa propia, me hace palpitar fuertemente el corazón y aumentar el compromiso. Yo les vengo a entregar mi corazón, les vengo a entregar mi espíritu, les vengo a entregar todo. Quiero trabajar con ustedes y seguir haciendo las obras que tenemos que llevar adelante. (Aplausos)Quiero que lo vea toda la Argentina para que algunos que viven sentados en sillones muy cómodos y dicen que los argentinos no están levantando viviendas de una punta a la otra. Acá están las viviendas, se puede recorrer la Patria que manos argentinas han vuelto a construir viviendas, y eso es muy importante.Quiero decirles que los amo fuertemente, que los quiero mucho, que la Argentina se está jugando, que la vamos a cambiar, que no me van a hacer claudicar y que estoy de un solo lado, no tengo un pié acá y otro allá, no tengo una mejilla para un lado y la otra para el otro, tengo los dos ojos y el corazón en el pueblo argentino, en ustedes que son mis hermanos y mis hermanas, que me van a ayudar a construir otra Patria. (Aplausos)      SENADORA CRISTINA F. DE KIRCHNER.- Quiero decirles a todos y cada uno de ustedes, en esta hermosa mañana de sol, pero especialmente a mis compañeras de género, a las que veo con cascos amarillos, trabajando, que podemos ser tan fuertes y somos muchas veces más fuertes que ellos. Y no significa una crítica a los hombres, al contrario, significa que juntos, hombres y mujeres en familia, volvemos a reconstruir algo más que una vivienda, volvemos a construir la familia, la esperanza de que el mañana es posible. Recién Mabel, que debe estar por ahí, una viuda con tres hijos, me decía “gracias por haberme devuelto la dignidad del trabajo”. Para vos Mabel y para todas las mabeles de la Argentina que quieren volver a trabajar, a construir familias, a construir dignidad y a construir orgullo, gracias porque estamos demostrando a todos  los argentinos y a nosotros mismos que ser mejores y que cambiar es posible, lo estamos haciendo.Vamos, no aflojemos y mucha fuerza, por Argentina y por todos nosotros. Gracias. (AplausosSeñor Presidente: hace cinco años los gobiernos de nuestros países se reunieron en este mismo recinto con la misma esperanza de trabajar juntos en la solución de algunos de los problemas más urgentes y graves que enfrentaban y enfrentan nuestros pueblos. Así surgió la Declaración del Milenio y el compromiso renovado de la comunidad internacional, a favor del multilateralismo y el respeto a la dignidad humana. Se propiciaron metas concretas de desarrollo encaminadas a resolver la cuestión dramática del hambre, la pobreza, la mortalidad infantil, las enfermedades, como el HIV sida, la malaria y otras pandemias y la desigualdad jurídica y social de la mujer. El balance de lo realizado en estos años dista de ser satisfactorio, la gravedad de la situación es básicamente la misma.Los modestos avances en algunos temas no pueden, sin embargo, debilitar nuestra voluntad ni adormecer nuestras conciencias. La pobreza, el hambre y la enfermedad siguen castigando hasta la obscenidad a una gran proporción de las mujeres y los hombres del planeta. La ausencia del Estado de derecho y las violaciones masivas a los derechos humanos en distintos lugares, provocan grandes sufrimientos y profundizan la inestabilidad política y los conflictos civiles. Las nuevas y graves amenazas a la seguridad internacional, han tenido todo el efecto del debate internacional. La pobreza, las desigualdades sociales, la injusticia, la exclusión social y el divorcio entre las expectativas y las realidades, introducen notas de inestabilidad, conspirando contra el fortalecimiento de la democracia y el desarrollo.Gran parte del problema reside quizás en la falta de correspondencia entre las declaraciones, verdaderas expresiones de deseo, y los actos. Esto es evidente en dos materias clave: la deuda y el comercio internacional. La persistencia de políticas discriminatorias e inequitativas en el comercio internacional se inscriben en esta lista de obstáculos al desarrollo, tanto de las naciones más pobres como de los países más desarrollados, y en países intermedios, como es el caso de mi país, la República Argentina. El predominio del componente ideológico en las políticas de los organismos internacionales de crédito es también preocupante. El enfoque ortodoxo que se le quiere dar al tema de la deuda, un enfoque éste que ha mostrado sus falencias e ineficacia, y que ha agravado las condiciones de pobreza en el mundo en desarrollo, es quizás el punto donde más se evidencie el predominio de ese componente. El desarrollo económico, la seguridad y los derechos humanos, constituyen los pilares básicos de las Naciones Unidas, de modo que los progresos simultáneos que alcancemos en esos tres planos constituyen la mejor garantía para la paz internacional y el bienestar de la humanidad. La Argentina está logrando, con grandes esfuerzos, retomar la senda del desarrollo y ha alcanzado un importante y sostenido crecimiento en su economía, a la vez que ha logrado reducir de manera significativa los índices de desocupación, pobreza e indigencia. Los indicadores muestran, después de la salida de la crisis, un crecimiento sostenido de la economía y la situación superavitaria de las cuentas fiscales y externas, junto con una recomposición de las reservas. Argentina creció el 8,8 por ciento en 2003, el 9 por ciento en 2004 y, en el primer semestre de 2005, se superó el 9 por ciento; el superávit  primario consolidado se ubica en el 5 por ciento del PBI, y las reservas crecieron casi 10 mil millones de dólares, a más de 25 mil millones; las exportaciones superarán este año los 40 mil millones, estimando su crecimiento en un 15 por ciento; el desempleo bajó del 24 por ciento en 2003 al 2,1 en el primer semestre de este año; la pobreza del 57,5 al 40,2; la indigencia del 27,5 en 2003 al 15 en 2004, y continua descendiendo; la mejora de los salarios en el índice general real de salarios alcanza el 16 por ciento. Desde la salida del default Argentina se consolida como una oportunidad para inversiones productivas. La matricula de la enseñanza primaria y el número de alumnos que empiezan el primer grado se ubican por encima del 91 por ciento y el 86 por ciento de la población analfabeta no supera el 3 por ciento, llegando la alfabetización de la mujer al 97,4 por ciento. La participación de la mujer crece de modo que ocupan más del 33 por ciento de las bancas de diputados y un 43 por ciento de senadores; la tasa de mortalidad infantil ha descendido significativamente, bajando del 18,8 por mil al 14,4 por mil; se ejecutan programas de salud, extendiendo la prevención de toda la población; se incrementan las redes de agua potable y cloacas, y en acuerdo con Brasil se producirán medicamentos para cubrir a la población afectada de sida, a un costo accesible.   Lamentablemente, en ese proceso de recuperación, expansión y transformación, no contamos con la ayuda del FMI, que sí apoyó y financió, hasta semanas antes del colapso, el régimen de convertibilidad. Durante la crisis, Argentina realizó pagos netos del orden de los 13.500 millones de dólares.Como tantos países en desarrollo, continuamos siendo afectados tanto por esa visión arcaica del tema de la deuda, como por un sistema de comercio internacional injusto para los productos agrícolas donde los subsidios y medidas paraarancelarias de los países desarrollados, continúan impidiendo que nuestros países puedan crecer plenamente con sus recursos genuinos. En este sentido, llamamos a que en la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial de Comercio, a celebrarse a fin de año en Hong Kong, China, se concrete la incumplida promesa de poner al desarrollo como objetivo central del comercio internacional. Seguimos con atención el debate internacional sobre el concepto de la sustentabilidad de la deuda externa. Pensamos que las finanzas internacionales son demasiado importantes para quedar en manos de intereses concentrados que afectan la estabilidad de los mercados, discriminan contra los inversores más pequeños y generan políticas procíclicas. Por ello, hemos propuesto en diversos foros modificaciones que aumentan la transparencia del sistema financiero internacional que libera a estos organismos de cierto lobby financiero que den mayor estabilidad al flujo de capitales y que distinguen a favor de los inversores minoristas. No hay en esto ideología ni política. Mostramos hechos concretos que demuestran que estos organismos financieros no cumplieron con el papel que deben tener. A futuro nuestro país ha estructurado una estrategia de reducción de la deuda con la finalidad de ganar grados de libertad para la aplicación de sus planes de desarrollo y crecimiento de la economía. En ese marco, queremos reiterar nuestra decisión de que el pago de los compromisos financieros externos, no debe hacerse a expensas de los recursos comprometidos para áreas sociales, tales como educación, salud, vivienda y promoción del empleo. Mantendremos con firmeza y convicción esta postura en nuestra negociación con los organismos internacionales de crédito respecto a lo que seguimos reclamando: mayor transparencia, democracia y profunda reestructuración y revisión de sus políticas para dotarlas de equidad y eficiencia. En sintonía con ello, la Argentina copatrocina desde 2004, en el ámbito de la Comisión de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la resolución sobre las consecuencias de las políticas de ajuste estructural y de la deuda externa para el pleno ejercicio de los derechos humanos, en especial, los derechos económicos, sociales y culturales a los cuales se refiere con claridad la relación existente entre el endeudamiento externo y la imposibilidad del goce efectivo de los derechos humanos. Deseo concluir mis palabras señalando que el pueblo argentino espera fervientemente que las Naciones Unidas contribuyan a conducir nuestros destinos por la senda de la paz, la justicia y el desarrollo. Numerosas resoluciones de esta Asamblea General y de su Comité de Descolonización han establecido que la cuestión de las Islas Malvinas, Georgia del Sur y Sandwich del Sur, constituye una situación colonial especial que debe ser resuelta mediante negociaciones bilaterales entre mi país y el Reino Unido. El Comité de Descolonización se ha pronunciado reiteradamente en ese sentido y mucho valoramos su acción a favor de la búsqueda de una solución de esta cuestión. Reafirmamos una vez más la permanente disposición de nuestro país a alcanzar una solución justa, pacífica y duradera de esta disputa de soberanía que constituye una cuestión central para el pueblo argentino.Exhortamos, por lo tanto, al Reino Unido, a dar pronto cumplimiento al llamado de la comunidad internacional a reanudar esas negociaciones. Muchas gracias. (Aplausos)Amigos gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores y amigos intendentes; señores representantes de organizaciones sociales; señoras y señores: creo que en esta tarea de profundizar la dinamización de la inserción social y el cambio en la Argentina, el rol de los intendentes es central y fundamental ya que es el lazo comunicante y directo con la sociedad. Es quien primero percibe la situación, el problema, es donde la sociedad, el ciudadano va en primer lugar a buscar respuestas. Es tarea de los gobiernos provinciales y del Gobierno Nacional en forma conjunta apoyar esa fuerte consolidación del municipalismo no como una forma de división o de abrir los espacios institucionales, sino por el contrario, construir las solidaridades institucionales que los municipios necesitan para dar las respuestas cotidianas que tienen que dar los habitantes en forma permanente, en un proceso donde intentamos remontar una de las crisis más complicadas que le ha tocado vivir a la Argentina.Como decimos permanentemente, estamos en el infierno, tratando de salir del infierno y Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007 le podamos decir el pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio.Hoy se entregan 226 emprendimientos; esto es muy importante porque es trabajo productivo, es reconversión económica, es llegar a cada municipio en particular y evidentemente motiva, entusiasma, genera inserción social y combate la exclusión que es una de las tareas centrales y fundamentales que nosotros tenemos que llevar adelante. Vamos también a apoyar esto con 68 pensiones y  la entrega de subsidios a 19 cooperativas para compra de herramientas y materiales que son fundamentales. Se trata de municipios en general que pertenecen a todas las fuerzas políticas, que participan de la vida institucional de la provincia de Buenos Aires y tienen representatividad institucional. Con absoluta amplitud, a nosotros bajo ningún aspecto nos ciega un proceso electoral de por medio, lo que nos interesa es la gente, la sociedad, la inserción, es la respuesta que tenemos que dar y esto es lo que estamos haciendo. Confiamos plenamente en la tarea de los señores intendentes a quienes apoyamos permanentemente desde el Gobierno Nacional y desde los gobiernos provinciales como en el caso específico hoy del gobierno de Chubut y del gobierno de la provincia de Buenos Aires, donde el rol que han cumplido durante las duras crisis que nos tocaron vivir en los últimos años, nuestros intendentes de todo el país y en particular en estos casos de las provincias de Buenos Aires y de Chubut han sido muy grandes, muy importantes y nosotros queremos respaldarlo institucionalmente a través de ellos, como una forma de garantizar y volver a llenar de plena representatividad y de capacidad de respuestas a las instituciones de la República; esta es nuestra tarea.Les queremos agradecer vuestra presencia acá, los queremos invitar a seguir trabajando en forma conjunta. Las elecciones son una circunstancia y un tiempo de la historia pero la responsabilidad institucional que tenemos los hombres y las mujeres que hemos sido elegidos por nuestros pueblos para dar las respuestas, son permanentes.Esto es lo que tenemos que hacer y estamos demostrando, en pleno tiempo electoral, un acto de absoluta madurez en el que sin ningún tipo de discriminación estamos dando las respuestas que todas las instituciones y las intendencias que en este caso específico participan de este acto, van necesitando, porque lo importante es dar las respuestas que la sociedad está mereciendo.Nosotros soñamos con una sociedad productiva, soñamos con una sociedad inclusiva y queremos concretar en la realidad ese sueño; para eso trabajamos juntamente con los señores gobernadores para que definitivamente los índices de indigencia, desocupación y desempleo poco a poco lleguen a los números que todos los argentinos deseamos. Es una tarea que estamos llevando adelante entre todos; el éxito que paulatinamente se va logrando no es de ningún gobierno en particular, ni nacional ni provincial ni municipal, sino es haber comprendido la necesidad de la solidaridad institucional y la madurez que debemos tener en el momento de la historia que nos toca vivir.Les agradezco profundamente vuestra generosidad, el estar aquí en el Salón Blanco, en la casa de todos los argentinos y como Presidente de los argentinos, a los señores gobernadores y a los señores intendentes de todas las fuerzas políticas, tengan la plena seguridad de que mi trabajo es el trabajo de ustedes y sé que el trabajo de ustedes es mi trabajo, porque solidarios debemos dar las respuestas que los argentinos necesitan.Muchísimas gracias. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Florencio Varela que nos vuelve a recibir con sus distintas expresiones, las expresiones de la fe, las expresiones del trabajo, como los hermanos de la construcción; las expresiones de la juventud; las expresiones de las organizaciones sociales como el MTD y Barrios de Pie; las organizaciones de las distintas comunidades que representan a Florencia Varela; señor Gobernador; señor Intendente; queridos amigos y amigas: lo primero que les quiero decir es que en la primera semana de octubre estaremos cumpliendo la palabra empeñada, se firmará el contrato para iniciar la obra del hospital que Florencio Varela merece. (Aplausos)En segundo lugar, estamos cumpliendo con la palabra empeñada: en el hospital Mi Pueblo está el tomógrafo que dijimos que iba a estar para Florencio Varela. (Aplausos). En tercer lugar, quiero también decirles que cuando vine la última vez a Florencio Varela había centenares de jubilados con haberes mínimos que decían:” Presidente, acuérdese de los jubilados”, y así pasaba en todo el país. Acabamos de dar el octavo aumento consecutivo llevando a 390 pesos y 420 con lo del PAMI a nuestros jubilados, cumpliendo la palabra empeñada de ayudar a los que menos tienen; ocho aumentos en dos años cuando estuvieron 15 años sin darles un solo peso a nuestros jubilados. (Aplausos)Dijimos que íbamos a bajar la indigencia y la hemos bajado diez puntos; dijimos que íbamos a bajar la desocupación, la última vez que vine a Florencio Varela era del 18, hoy es de 12,1 y en el mes de junio fue del 11; dijimos que íbamos a bajar la pobreza y la bajamos del 54 al 38; dijimos que íbamos a bajar la mortalidad infantil y tenemos la tasa más baja de los últimos 35 años, hemos llegado al 14,4 por mil. Es que vamos cumpliendo día tras día la palabra empeñada. Pero no se puede cambiar todo un país en solamente 2 años y 3 meses; no soy Mandraque el mago, pero pongo todo lo que tengo, acierto y me equivoco y trato de corregir los errores que están a mi alcance. (Aplausos)También, el gobernador Solá habló de la educación y hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden conseguir trabajo, por más que las empresas lo demandan, porque no tienen oficio, porque algunos iluminados nos dejaron a los argentinos en la década del ´90 sin escuelas técnicas; hemos vuelto a llevar adelante y promulgado la Ley de Educación Técnica para que todos nuestros chicos tengan el oficio que merecen. (Aplausos)Igualmente hemos resuelto encarar a fondo la ley de Financiamiento Educativo y pasamos de 4 puntos del producto del país a 6 puntos en el 2010 para que nuestra educación y nuestros gobernadores tengan financiamiento para dar una educación de calidad a nuestro pueblo, a nuestros chicos y que llegue a todos los hogares.Queridos hermanos y hermanas: tercer año consecutivo de crecimiento del Producto Bruto Interno, este año la Argentina está creciendo al 9,1, la industria crece al 7,6; crece el consumo interno, crecen las exportaciones; los argentinos y las argentinas, desde el propio infierno, estamos poniendo de pie nuevamente a nuestra nación con esfuerzo y dignidad, y esto es lo que vale.También, por cosas que se vienen diciendo estos días y acá en un lugar de pueblo, en un lugar donde se respira dignidad, honestidad y justicia, búsqueda de justicia permanente, les quiero decir a todos los argentinos, acá en Florencio Varela donde hoy se firmaron contratos para aguas por la empresa de la provincia de Buenos Aires, escúchenme bien, que le quede claro a esa empresa Suez que dice que si no subimos las tarifas y si no hacemos lo que ellos quieren que hagamos se van a ir, el Presidente de la Argentina, el Presidente de los argentinos que hoy les está hablando a ustedes, les quiere dejar tres cosas en claro: primero, que no he recibido presión de ningún presidente y si la hubiera recibido no la habría aceptado, que quede claro. (Aplausos). Segundo, que la empresa Suez por más plata que gaste en los medios para tratar de victimizarse, durante muchos años ha llevado a la Argentina a una desinversión total y este Presidente no va a permitir que esa empresa siga dejando sin cloacas y sin agua al pueblo argentino y encima quiera aumentar sus tarifas. (Aplausos) Por lo tanto, desde acá, desde Florencio Varela, al pueblo argentino todo le digo: si se quieren ir que se vayan, el pueblo va a saber lo que tiene que hacer. Vamos a tomar las medidas correspondientes para no tener ningún tipo de problemas. (Aplausos)Queremos que en la Argentina vengan muchas inversiones, queremos que vengan muchos capitales, pero que vengan a trabajar con los argentinos. No vamos a permitir que nos extorsionen más, es hora de que esta Patria se vaya poniendo de pie como corresponde. (Aplausos)También les pido a todos los hermanos que me ayuden. Ustedes ven como soy,  un hombre común. Algunos me tratan de descalificar diciendo “ahí va el pingüino”, y me siento honrado de ser el pingüino, porque representa el amor y el cariño de los argentinos. (Aplausos) Algunos dicen que a veces me enojo. Pero escúchenme, haber llegado a la conducción del país y haber visto lo que han hecho con esta Argentina, cómo no nos va a dar dolor y bronca y no nos vamos a enojar cuando vemos que hay tantos hermanos todavía que están necesitando, a pesar del esfuerzo que hacemos. No es para estar riéndose, a uno le duele el corazón cuando otros sufren. Por eso estoy tratando de dejar todo para que esta Argentina pueda ir adelante. Yo no les vengo a pedir que me sigan porque ya vimos lo que le pasó a la patria por seguir y seguir, ya vimos adónde fuimos; les vengo a pedir que me ayuden, les vengo a pedir que me abracen, les vengo a pedir que me tomen de la mano y me ayuden a llevar a la Argentina a la victoria, para todos los sectores de la patria piensen como piensen, para hacer una Argentina más feliz, para hacer una Argentina más justa, para hacer la Argentina de nuestros sueños, para que el amor vuelva a reinar a pleno en nuestra querida patria, para que la solidaridad y el pensamiento en Dios sea pleno, para que el pensamiento de Jorge Novak, ese gran obispo que luchó por los derechos humanos y la justicia también se pueda implementar. Para mí es un tremendo honor poder recordar a Jorge Novak, que tantas vidas salvó, que tanto dejó por su pueblo, que tanto dejó por su patria. Los argentinos, querido Monseñor, de donde nos estés mirando, desde el cielo, te decimos gracias por haberte jugado cuando muchos se escondían, muchas gracias, la patria te lo agradece. (Aplausos) Quiero decir algo que trato de expresar en todos lados y que lo hablamos con Cristina permanentemente. Uno quiere y a veces busca poner en marcha comedores, ¿pero saben cuál es mi sueño? Cuando veo todos estos gorros amarillos que muestran que vuelve el trabajo de la construcción, que tanto tiempo estuvo paralizado -como dice Gerardo Martínez, pasamos de 70.000 trabajadores con libreta a casi 370.000 y 420.000 abarcando toda la gama, que están trabajando en la construcción-, ¿saben lo que sueño? Que con todas las viviendas que se están haciendo algún día Dios nos dé la posibilidad que dentro de un tiempo no muy lejano ya no se tengan que juntar los chicos en los comedores sino que en las cocinas de la vivienda propia se vuelva a juntar la familia, el padre con sus hijos, que se vuelvan a encontrar. Es un sueño que tenemos que luchar por hacerlo realidad. Sueño con bajar la desocupación, cuando termine mi mandato el 10 de diciembre de 2007, a un dígito.  Sueño con bajar la indigencia a un dígito el 10 de diciembre de 2007, y llevar la pobreza a la mitad. Y como me dice Cristina permanentemente, dándome fuerza para llevar esta lucha adelante, que seamos, y no tengamos vergüenza de serlo, fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos. Levantemos la bandera como sinónimo de patria, levantemos la bandera como sinónimo de un mundo nuevo; levantemos la bandera como sinónimo de una patria distinta. (Aplausos) Querido Felipe, tenés una gran provincia, al igual que mi querido intendente de Florencio Varela y quienes nos acompañan. A confiar en nuestro pueblo, pedirle a nuestro pueblo que nos ayude. Yo les puedo asegurar que no hay nadie perfecto, hay algunos que nos hablaron de la perfección y ya sabemos adónde nos llevaron. Cada dirigente que gobierna se tiene que dar cuenta que se equivoca y cuando esto ocurre debe tener la grandeza de corregirse. Yo me puedo equivocar seguramente muchas veces por día pero trato de corregirme porque cuanto más me corrija menos daño y más favor puedo hacerle a mi pueblo, que es la tarea que tengo que llevar adelante. (Aplausos) Muchas gracias Florencio Varela, muchas gracias de corazón. Los abrazo fuertemente, les pido seriamente que me ayuden, que me ayuden a soñar, que en esta gran avenida Novak podamos venir muchas veces a juntarnos y que dentro de algunos días, terminando octubre, se empiecen a levantar los ladrillos de ese gran hospital que merece Florencio Varela para dignidad de todos. Muchísimas gracias pueblo de Florencio Varela. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente Municipal; señores ministros; amigos, candidatos, intendentes; querido pueblo de Ituzaingó del cual tengo el mejor de los recuerdos: he construido con ustedes una alianza de trabajo y amor permanente; he tratado de cumplir siempre lo que he dicho desde el primer día en que me abrieron las puertas cuando venía desde allá, desde el Sur; me abrieron su corazón y su amor sin pedirme nada, diciéndome “metele, te apoyamos, queremos una Argentina distinta”. Muchas gracias Ituzaingó, muchas gracias por tanto afecto, por tanto cariño. (Aplausos)Hoy me ha encantado la sinceridad del pueblo y la sinceridad del Gobernador; así tienen que hablar pueblos y gobiernos. Es verdad que aquel día de agosto de 2004 yo lo acompañaba como tantas veces nos acompañamos mutuamente con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, y me gustó que este pueblo tenga memoria y también me gustó que el Gobernador, con la dignidad que tiene, asuma la responsabilidad de cumplir con la palabra empeñada. El pueblo dijo: “señor Gobernador le recordamos el hospital”, y el Gobernador dijo: “tengo mil cosas que hacer pero voy a cumplir con mi palabra empeñada con el hospital”.Lo felicito señor Gobernador, felicito al pueblo de Ituzaingó; además a mí no me gusta mirar desde la tribuna un hecho tan importante, un hecho vital como es el hospital para un pueblo. Querido Felipe, el Gobierno Nacional te va a ayudar a terminar la obra cuanto antes para que la podamos cumplir como corresponde. (Aplausos)Y así tenemos que hablar entre gobiernos y pueblo, con total sinceridad y afecto, como se dio en esta democracia participativa que hoy tenemos aquí en este acto que estamos realizando. También quiero felicitar a los jubilados en su día y decirles que después de 14 años a la mayoría de los jubilados, a los que tienen la jubilación mínima, este Gobierno hace pocos días les dio el octavo aumento consecutivo llevándolos de 150 pesos a 420 con los 30 del PAMI más los 390. (Aplausos)Claro que falta, claro que es poco, pero descongelamos y después de 14 años estamos dando gestos claros de que los jubilados pasan a ser parte importante de nuestra vida. Se terminó el discurso vacío, hay acciones responsables y serias del Gobierno. Y les digo, queridos hermanos jubilados, vamos a seguir en este camino, cada tanto otro pasito adelante hasta darle el lugar que los jubilados merecen en nuestra sociedad. (Aplausos) También, aquellos que han escrito tanto sobre el tema de aguas y cloacas, aquellos que han hablado y están tan preocupados por las inversiones, supuestamente preocupados por las inversiones, para aquellos que custodian más, aquellos que se llevan lo nuestro en vez de cuidar lo nuestro, acá hay un ejemplo para el país, me gustaría que todo el país en este momento mirara a Ituzaingó, que mirara que este gran pueblo de Ituzaingó no tiene ni agua ni cloacas. Agua por responsabilidad de Aguas Argentinas, de Suez, porque nadie invirtió nada, menos ellos. Esta es la empresa que algunos les preocupa que se quiere ir, a mí me preocuparía que esa empresa cumpla y hubiera traído las inversiones que correspondan a este pueblo. Sin embargo el Gobierno Nacional, junto con el provincial y el municipal, tuvo que venir a hacer la planta depuradora de líquidos cloacales para hacer las cloacas y las obras de agua después porque la empresa no está en ningún lado. Que el pueblo argentino vea cómo pueblos como Ituzaingó están sufriendo a estas empresas que no respetan el derecho de los argentinos, que es el derecho a la salud, que es el derecho a un servicio que es fundamental para la vida.Cuando se hacen diagnósticos, cuando se habla de la inversión nosotros queremos la inversión en la Patria y que vengan todos los capitales de buena voluntad del mundo, pero no hay mayor inversión que cuidar la salud de los argentinos, no hay mayor inversión que darles agua a los argentinos. Miren lo que estamos pidiendo en el siglo que estamos viviendo, estas son las cosas que tenemos que tener claras. Por eso este país que está tratando de salir del infierno, queridos hermanos, tiene que cambiar y seguir cambiando y cambiando permanentemente. Hay algunos que se acostumbraron a que no se podía, me lo decían con la deuda privada, cuando renegociamos los 100 mil millones de dólares de deuda. Me decían. “por favor, señor Presidente, no haga una quita tan grande porque vamos a quedar mal parados, cómo va a quedar la Argentina en el mundo”. Y no aflojamos, por más que algunos me decían: “ y bueno bajá un poquito”. Y dije que no porque la espalda del pueblo argentino no podía aguantar más y ahorramos 67 mil millones de dólares de deuda que el pueblo argentino no tiene que pagar, estaban esquilmando al pueblo. Son los mismos que quieren volver a la vieja Argentina, son los mismos que no quieren que este país se pueda potenciar y recuperar,  son los que les duele cuando la pobreza bajó 16 puntos, son los que les duele que la indigencia haya bajado 14 puntos, son los que les duele que el desempleo haya bajado 12 puntos, son los que les duele que la industria nacional esté creciendo al 7,6 por ciento y se esté reindustrializando el país, son los que les duele que la Argentina crezca al 9 por ciento y crezca por tercer año consecutivo, son los que les duele que vuelvan las escuelas técnicas, son los que les duele que venga el financiamiento educativo, son los que les duele que vuelva a renacer la esperanza del pueblo argentino, son los que les duele que volvamos a soñar, son los que les duele que esta Argentina pueda crecer. Por eso las viviendas, por eso la inversión permanente, por eso – queridos hermanos y hermanas – acá debemos tener en claro que sólo valen el trabajo, la solidaridad, el amor y el afecto. Yo les puedo asegurar que desde hace dos años y tres meses que soy Presidente he recorrido de punta a punta la provincia de Buenos Aires y el país, he ido, he conversado y me he tomado de la mano con miles y miles de argentinos y argentinas, compartiendo sus esperanzas, ideas, sueños. Durante muchísimo años, lamentablemente, este país estuvo prácticamente a la vera de la mano de Dios. Por eso yo quiero tomar la fuerza espiritual de Dios, nuestro Señor, para tener esa fe que nos dé la fuerza para dar y poner de pie esta Argentina, esa fe inclaudicable de que es posible vivir en un mundo mejor. Pero también recordemos que en dos años y tres meses, yo no soy Mandraque el mago ni soy perfecto. A mí no me gusta hablar de los demás porque cuando uno habla mucho de los demás es porque tiene muy poco para hablar de sí mismo, pero ustedes saben qué es lo que pasó, ustedes lo saben mejor que nadie, cuántas cosas tuvieron que sufrir. Saben también que algunos creen que ustedes no tienen memoria y siguen hablando y hablando con tal de seguir siendo. Yo digo, ¿para qué hay tanta gente que quiere seguir siendo y después no quieren hacer nada? Lo único que les interesa es detentar las cositas del poder, ¿para qué quieren seguir siendo? Que se abran las compuertas, que vengan nuevas generaciones, que venga la gente con ganas de trabajar, que nos tomemos de la mano por arriba de la cuestión partidaria, que pensemos en el país y en esta provincia de Buenos Aires. Yo sé que Cristina -y estoy seguro porque lo hizo siempre- aparte de acompañarme, de luchar, de pelear, de defender sus ideas, ella que nació, estudió y militó en esta provincia, va a levantar la voz por la provincia de Buenos Aires con la fuerza y la dignidad que la provincia necesita. (Aplausos) Por eso, queridos hermanos, yo les vengo a dejar mi corazón sureño, les vengo a decir que voy a seguir viniendo a Ituzaingó. Ustedes me ven aquí, algunos se enojan porque no me cierro el saco o porque a la mañana me equivoco en el color de la corbata; bueno, algunos dicen que tendría que ser más prolijito para peinarme o que me tengo que lustrar más los zapatos; a mí realmente esas cosas no me salen, a mí lo que me preocupa cada mañana es ver cómo puedo seguir ayudando a levantar la Argentina y que haya menos gente que sufra. Eso es lo que me interesa, eso es lo que me preocupa. Esos son mis sueños, esos son mis desvelos. Algunos dicen “ahí va ese pingüino”, y a mí me encanta cuando me dicen pingüino, soy pingüino y me abrazo a todos los argentinos, como pingüino que soy, para hacer una patria distinta. Algunos, hermanos y hermanas, se quejan porque vengo a este tipo de actos y no voy a otros, a algunos actos medio pomposos que se hacen por allí, pero yo el tiempo libre que tengo lo quiero compartir con el pueblo argentino y no con pequeñas minorías que no tienen nada que ver con mi querido pueblo. Me vengo a abrazar con el pueblo, estoy con el pueblo, vengo a trabajar con él y a tratar de escuchar su voz para hacer una patria totalmente distinta. Soñando con amor, con fuerza, con solidaridad, con pluralismo, sin sectarismo, por una Argentina para todos, con una Argentina con dignidad, con una Argentina que vuelva a levantar la bandera que llevan los abanderados allá con tanta fuerza; con una Argentina que vuelva a sentirse orgullosa de sus hijos que defienden la bandera y la patria como se merece, les vengo a pedir no que me acompañen, porque ya sabemos lo que pasó, ¿saben lo que les vengo a pedir? Que me ayuden y que me corrijan cada vez que me equivoco, yo estoy dispuesto a escucharlos permanentemente. Pero ayúdenme, porque si ustedes me ayudan la Argentina va a tener el país que nos merecemos. Muchas gracias Ituzaingó, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señor Intendente, tienen mi firme compromiso de venir a acompañarlos en la construcción de su sueño. Muchas gracias pueblo de Ituzaingó, muchas gracias provincia de Buenos Aires.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, gracias; intendente Ivoscus, gracias por acompañarnos: dos palabras no más quiero decir, porque la realidad por sí sola marca lo que hemos logrado. Uno de los primeros lugares que vine cuando me tocó asumir el Gobierno fue aquí; cuando vi el geriátrico, la sala de los chicos, los distintos establecimientos, las guarderías, las bibliotecas, que estaban en un estado total de abandono, me sentí muy mal; esto sucedió a pocos días de haber asumido el Gobierno. Hoy le quiero agradecer a toda la gente que trabaja acá, a todas las cooperativas que trabajaron, a todas las manos argentinas que han recuperado esto que se había inaugurado en 1947 y que había quedado olvidado, realmente desatendido, sin tener en cuenta que aquí vienen chicos, ancianos, abuelos nuestros padres. Por eso, en el Día de la Primavera vuelvo un poco más tranquilo y ustedes también. Esto es lo que hay que ir haciendo de una punta a la otra en la Argentina, recuperándola, restaurándola, volviendo a hacer una Argentina vivible.Muchísimas gracias, me voy con mucha emoción; los hechos valen más que las palabras. Gracias.Queridos hermanos mendocinos: les puedo asegurar de corazón que hoy vine con toda la intención, no de que nos silbemos entre argentinos, sino de que nos abracemos en las diferencias para construir la patria que todos nos merecemos, que es lo fundamental y central. (Aplausos)Querido amigo Gobernador de Mendoza; querido señor Intendente; queridos amigos de las organizaciones de los distintos pueblos de Mendoza; queridos amigos de todas las organizaciones empresariales y sindicales presentes: vengo a seguir cumpliendo con la palabra empeñada de ir construyendo una patria diferente, pero con la vista alta de poder mirarlos de frente en lo que hemos hecho en apenas estos 2 años en esta Argentina que fue devastada por aquellos que la quebraron de distintas formas. No vengo a hacer un discurso donde quiera o simplemente tenga la barricada atrás, vengo a hablar de las realidades que el pueblo argentino puede palpar hoy y quiero contárselas a ustedes y compartirlas. En primer lugar, mendocinos peronistas, radicales, socialistas, de todas las ideas: el Gobierno Nacional ha cumplido con todo lo que se ha comprometido con ustedes. (Aplausos)Antes de empezar a contarles quiero hablar de un tema que para mí es muy caro y para todos los argentinos, muy caro porque fui parte de una generación que fue avasallada por pensar diferente y distinto, porque desde la primera hora y desde el primer minuto que me tocó gobernar la Argentina, dije que no se podía construir un país sin memoria, sin justicia y con impunidad. Lo dije desde el primer minuto, en el primer segundo y lo hice con acciones concretas, directas y en forma permanente. Tuve que tomar determinaciones y las tomé y el pueblo argentino hoy sabe que gracias a Dios no hay más leyes de Obediencia Debida y Punto Final porque un Gobierno Nacional junto a su pueblo se puso firme como corresponde. (Aplausos)Queremos la justicia de ayer y de hoy, pero también queremos asumir la historia y el tiempo que nos toca vivir. Por eso el combate a la corrupción de quienes quebraron a la Argentina es muy importante y para eso necesitamos lo que también estamos construyendo desde el primer día, una justicia independiente, queremos una justicia que tenga presencia y en la cual la sociedad pueda volver a creer; desde el primer día comenzamos con la Corte Suprema de Justicia que hoy es independiente y la tenemos que hacer independiente en todo el país para volver a recuperarlo y volver a reencontrarnos todos los argentinos. (Aplausos)Quiero felicitar a los empresarios y trabajadores mendocinos que nunca bajaron los brazos cuando estaban quebrados y prácticamente sin ninguna posibilidad seguían soñando en la riqueza productiva de Mendoza. Hoy vemos la recuperación mendocina en forma paulatina pero intensa y permanente; se bajaron los niveles de indigencia, de pobreza y desempleo; los niveles de indigencia casi a la mitad, la pobreza más de 17 puntos y los índices de desempleo los hemos bajado casi a la mitad en toda la Argentina. Claro que falta mucho, pero son 2 años y 3 meses, yo no soy Mandraque el mago, soy un argentino que con aciertos y errores pongo todos los esfuerzos para levantar el país. (Aplausos)Vamos dando pasos como medidas permanentes; hemos tenido con nuestros jubilados el octavo aumento consecutivo; partimos de 150 pesos, con lo del PAMI estamos en 420. Claro que merecen aumento todos pero estoy empezando por los que menos tienen, ojalá les pudiera dar de golpe a todos pero empiezo por los que menos tienen. (Aplausos)Vemos que las inversiones a la patria están llegando y queremos inversiones que vengan, queremos que aparezca otra vez el empresariado nacional con la fuerza que supo tener y que hay que apoyarlo. Pero queremos inversiones que vengan a generar trabajo, no que vengan a robarnos y a traer especulación; queremos inversiones que se vengan a comprometer con la patria que es lo que estamos necesitando. (Aplausos)Queremos un país que paulatinamente recupere el derecho a la inclusión y por eso con todos los gobernadores del país hemos dado vuelta una página de la historia vergonzante; hay un 15 por ciento de argentinos, hermanos míos, que no consiguen trabajo porque no tienen oficio. Por eso volvimos a poner la Ley de Educación Técnica para que nuestros chicos vuelvan a tener oficio como en el pasado. (Aplausos)También por eso la ley de Financiamiento Educativo, tema histórico, vamos a pasar de 4 puntos del Producto Bruto Interno a 6 puntos del Producto para que la educación tenga financiamiento para nuestros docentes, para la calidad educativa, para nuestros chicos, para los padres, para la comunidad educativa, porque sin educación no hay cambio ni transformación. Por eso aumentamos la inversión con toda nuestra fuerza, y el año que viene, como dijimos hace pocos días allá en Buenos Aires, en la Casa Rosada, vamos a discutir la Ley de Educación porque queremos financiar una Ley de Educación que sirva para transformar la Nación y el pueblo argentino. Es fundamental una ley que esté consolidando el país que queremos construir. Ese país que soñamos todos los argentinos más allá de nuestra cuestión partidaria, el país de San Martín, el país de Mariano Moreno, el país de Belgrano, el país de Yrigoyen, el país de Justo, el país de Perón, el país de Eva Perón, el país que deseamos todos los argentinos. (Aplausos)Yo vengo a compartir con ustedes mis sueños. No les voy a pedir que me sigan, todos sabemos lo que pasó en esta patria por seguir, lo que les vengo a pedir es que me ayuden, y lo digo con permiso del señor Gobernador a quien aprecio y respeto, les pido que me ayuden en este sentido: yo voy a seguir apoyando con todas mis fuerzas a Mendoza, a todo Mendoza, sean radicales, peronistas, del partido que sean, conservadores, socialistas, pero les pido a los mendocinos que me ayuden con sentido crítico y que me den la voluntad y la posibilidad de que haya diputados por Mendoza que no me nieguen las manos cuando las necesito sino que me ayuden. (Aplausos) No votando cualquier cosa, porque en esta Argentina a veces se ha votado por acompañar cualquier cosa, pero quiero que me ayuden a votar las leyes fundamentales del país, que tengan la voluntad de darme los instrumentos y no me nieguen todo como hasta hoy. Yo no entiendo por qué lo hacen, porque les puedo asegurar que con aciertos y errores he dejado todo mi corazón por esta bendita tierra mendocina. No sé por qué hacen eso, realmente no lo entiendo. (Aplausos) Por eso, cada mendocino piense que este sureño que está conduciendo circunstancialmente la patria, al que algunos le dicen pingüino para desprestigiarlo pero a mí me encanta que me lo digan porque me siento pingüino -soy un pingüino que está en la Casa Rosada- necesita que lo ayuden. Por eso les pido esta sola cosa refiriéndome al día 23 de octubre, que cada mendocino cuando se vaya acercando a la urna se acuerde que hay un pingüino que necesita que lo ayuden a seguir construyendo la patria. (Aplausos) Más allá de cualquier cuestión partidaria. Por eso les pido a los mendocinos de todas las ideas que por favor me ayuden, que por favor me acompañen. Esto se los quería decir y transmitir con total honestidad. Por más que algunos de ustedes a veces se enojen pero debo reconocer que con el gobernador de Mendoza hemos trabajado bien por la patria y por esta provincia. Eso también vale y sirve. (Aplausos) También veo los carteles de Palmira. Hay dos asignaturas pendientes, la ruta 7, que es la doble vía, y el Fondo de Recuperación Histórica de Palmira, que espero venir antes de fin de año a dar la respuesta que merecen. (Aplausos) Yo estuve en Palmira en sus peores momentos y quiero venir después de las elecciones a Palmira, para que vean que no es electoral, que vengo con el corazón a cumplir con la palabra empeñada con ese querido pueblo. Igual con San Martín, Godoy Cruz y todos los que están aquí acompañándonos y que les agradezco mucho. Muchas gracias señor Intendente, tiene en este Presidente un colaborador permanente, al igual que el señor Gobernador. Me siento feliz en Mendoza. Le quiero agradecer al pueblo mendocino lo que me han hecho llorar hoy en las calles cuando miles de mendocinos no me dejaban caminar prácticamente, abrazándome y dándome fuerzas. Por eso me demoré. Gracias Mendoza, realmente muchas gracias. Muchas gracias Mendoza por querer tanto a la patria, muchas gracias por darme tanta fuerza espiritual. A los abuelos y abuelas que veía en las puertas de las casas con la bandera argentina, se me conmovía el corazón y se me caían las lágrimas. Si estos abuelos aún levantan la bandera, nosotros cómo no vamos a ser capaces de levantar el país. (Aplausos) A las organizaciones de derechos humanos y a todos aquellos que buscan igualdad y justicia en la patria, vuelvo a Mendoza, vuelvo todos los días a trabajar con ustedes porque ustedes son mis hermanos. Muchísimas gracias por todo.Señor Intendente Municipal de Tandil, Miguel Ángel Lunghi; autoridades nacionales; señores empresarios; señoras, señores; amigos y amigas de esta hermosa ciudad de Tandil, en la que tuve la suerte de estar, como decía el señor Intendente, hace 30 días atrás, y gracias a Dios tengo la suerte de conocerla hace muchísimos años y les digo con sinceridad, mucha gente del sur veranea en Tandil y tenemos el mejor de los recuerdos y de los cariños.Llegando a Tandil, alguien al que hoy circunstancialmente le toca ser el Presidente de los argentinos en este tiempo de la historia,  pero también, como a mi querido amigo Lunghi fui intendente, me tocó serlo de la Capital de mi provincia, empezamos a conversar de las distintas obras, de las necesidades. Y cuando uno es intendente es muy detallista, uno sale con el auto a andar por la ciudad y hay un bache, y ya sale a buscar al obrador, va al corralón municipal, porque el intendente es el que tiene el contacto directo con la gente, el que recibe la primer crítica, el que recibe la primer queja. Uno se vuelve realmente…Siempre me dice Cristina “vos vas a terminar…”. Bah, por ahí terminé así, pero…Uno escucha que el pavimento, que los baches, que el tema de las inundaciones, que el problema de terrenos, de mensuras, etcétera. Yo fui intendente y sé cómo es. Empezamos a conversar y me explicó -y eso es lo importante, el diálogo permanente- el problema de las cloacas y el tema de la planta de agua. Le dije “empecemos a hacer el proyecto”, “ya está listo” me dijo, palabras más o menos esto es lo que estábamos conversando. Le digo “le pido disculpas por no haber traído esta obra de la que ya estaba el proyecto, y espero que tenga la bondad de visitarnos en la casa de todos los argentinos –ustedes están acá y es un tremendo placer que estén- para resolver este tema y poder firmar este convenio, para no perder tiempo y sacarlo rápidamente adelante”. Empezamos a trabajar, y en el caso de la planta de cloacas, que es una obra de 17 millones aproximadamente, que dura 18 meses, la tenemos que estar licitando, López,  en 15 días. Tomé la palabra y la voy a cumplir. (Aplausos)Voy a estar para la inauguración, va a ser un tremendo placer porque habremos saldado una asignatura pendiente muy importante, vital para la  calidad de vida de la gente, del pueblo. Les aseguro que me cuesta creer a veces que acá, a kilómetros del Obelisco, en Ituzaingo, un pueblo de la provincia Buenos Aires, que no haya agua y cloacas. Está bien, había un proceso muy difícil que lo hemos sufrido todos los argentinos, pero también creo que hubo un bajar de brazos de la dirigencia. No puede ser, son cosas fundamentales, centrales, esenciales.El tema de aguas, cuyo proyecto es de 13 millones, lo tenemos que hacer, primero. Cuando termine el proyecto, licitamos y cumplimos también con la obra como corresponde. Así que, ahora depende del secretario de Obras Públicas y del secretario de Obras Públicas de la Municipalidad y del ENOSA. Estoy realmente contento de poder compartir este día con usted, señor Intendente, y con los queridos amigos y también quiero decirle a los argentinos, aprovechando que estamos con todos los amigos de las distintas entidades de Tandil, que hoy también seguimos avanzando en ganarle la lucha a la pobreza. Cuando me tocó entrar a gobernar la Argentina, la pobreza era de un casi 55 por ciento, hoy los datos del INDEC volvieron a darla en baja, hay 441 mil personas que salen de la línea de pobreza. Todavía estamos en el infierno, es evidente, no se puede hacer todo de golpe, pero estamos en el 38,5 por ciento, casi un 17 por ciento menos en dos años es un número. Claro que nos duele el 38,5 por ciento, pero estamos avanzando. Respecto de la indigencia, cuando me tocó entrar a gobernar era del 27 por ciento y ahora estamos en el 13,6, nos hemos ido a la mitad. Es decir que nos estamos acercando a los datos que teníamos antes de la crisis, estamos apenas a dos puntos. Son avances que van logrando todos los argentinos, paso a paso, con aciertos, corrigiendo errores, estando siempre atentos y trabajando permanentemente para seguir recuperando este país que, gracia a Dios, está mostrando un muy buen índice de crecimiento, está mostrando las bajas en el desempleo, también está mostrando un paulatino mejoramiento en la distribución del ingreso. Me gustaría que fuera más rápido, pero no se puede superar en muy poco tiempo lo que llevó tanto tiempo destruir. Además, quiero decirle a todos los amigos y amigas de Tandil que muchas gracias por estar aquí, están en su casa, que estamos absolutamente dispuestos a seguir trabajando con el señor Intendente y su pueblo permanentemente. Creo que el sentido arcaico de querer revivir este país por la visión partidaria, nos trajo muchísimos dolores de cabeza. Está bien que la gente tenga sus ideas, es bárbaro, nos gusta vivir en pluralidad, en democracia y demás, pero cuando tenemos la responsabilidad de gobernar, tenemos que estar por arriba de cualquier circunstancia y pesar que en nuestro paso por este tiempo histórico, tanto el señor Intendente como a mí, que hoy me toca ser presidente de los argentinos, nos van medir por las cosas que hayamos podido hacer por la ciudad y la comunidad. Creo que en eso tenemos una comunidad de objetivos total, no hay ninguna diferencia en absoluto y juntos vamos a trabajar, es lo que corresponde, para que cuando ustedes se acuerden del tiempo de esta historia, se acuerden que hubo hombres comunes, con aciertos y con errores, que trataron de corregir todos los errores que tenían pero que, fundamentalmente, querían trabajar por la gente y por la sociedad. Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido señor Intendente, querido amigo, querido compañero, querido correligionario, querido neuquino, intendente de Neuquén, hermano de las luchas federales y verdadero ejemplo para muchos que nacimos en esta tierra patagónica, como es el ex gobernador Felipe Sapag, al que quiero hacer un recuerdo y una reivindicación a dos de sus hijos que fueron mis amigos y que en la lucha contra el genocidio y la dictadura militar dejaron sus vidas, él y tantos neuquinos que honraron la lucha por una Argentina distinta. (Aplausos). También a la señora esposa del señor Intendente: dicen…, pero yo hago lo que siento y no lo que me dicen a veces que debo hacer y a algunos les duele y les molesta esto, pero yo les puedo asegurar que el día que dije que las convicciones nos las iba a dejar en la puerta de la Casa de Gobierno era cierto. Y vengo hoy a Neuquén no contra nadie, vengo a pedirles a los neuquinos que trabajemos juntos, sean del partido que sean: independientes, organizaciones sociales, hombres y mujeres de este querido pueblo patagónico neuquino al que me siento abrazado con tanto amor y tanto agradecimiento.Pero también le vengo a decir al pueblo de Neuquén que es fundamental no seguir por seguir a alguien, que ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, sino ayudar y acompañar el cambio que debe llegar a todo el país. Y también es fundamental que el cambio camine por las calles de todo Neuquen para que esta provincia con todas sus fuerzas aporte a la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos).Venimos con un claro sentido federal, venimos a apoyar en el intendente de Neuquén a los miles y miles de neuquinos que como el resto de la Patagonia están con un grito fuerte diciendo que ya no quieren ser más y no van a ser más el patio trasero de la Argentina, quieren ser el corazón vivo de la Patria. (Aplausos).Pero para construir un país federal hay que tener dignidad federal, hay que levantar la voz y hay que construir una nueva cultura. Esa cultura donde el crecimiento y la inversión sean para la producción y el trabajo, no como en la década del 90, que el crecimiento y la inversión fue para que unos pocos vivos hagan plata y el resto del pueblo argentino caiga en su mayor margen de desocupación y hambre.  (Aplausos).Queremos que la Argentina crezca, pero crezca con equidad y justicia. No queremos una Argentina para unos pocos, no queremos la Argentina de unos pocos privilegiados y el resto del pueblo sufriendo las angustias de un país que crece y que cada vez se siente más excluido. Y estamos dando vueltas a la taba, tenemos la mitad de la indigencia de cuando empezamos a trabajar, tenemos 17 puntos menos de pobreza, la mitad de la desocupación, hemos crecido el 28 por ciento en la Argentina desde el día que empezamos a trabajar; hemos crecido en nuestra recaudación, en nuestra inversión, en nuestro consumo y generamos casi 3 millones de puestos de trabajo en sólo dos años. Podemos levantar la voz con todas nuestras fuerzas. (Aplausos).Claro que falta mucho y fíjense ustedes lo que dicen cuando los índices mejoran, que todavía falta mucho. Y yo les quiero recordar en este querido pueblo de Neuquén a todo el pueblo argentino, desde aquí, que los que dicen que falta mucho son los que se llevaron mucho y hablaban mucho de teorías económicas que nada tienen que ver con la Argentina. (Aplausos).Por eso no me interesa estar un solo día conduciendo la Argentina y claudicando los valores que debemos tener para construir el nuevo país, sabiendo que hay que dar paso tras paso. Por eso cuando fuimos a renegociar los 100 mil millones de dólares de la deuda privada muchos decían que era una locura lo que yo estaba haciendo. Claro que los que decían eso no pasaban de la General Paz, no iban al conurbano bonaerense, al norte argentino, al sur argentino a ver cuántos argentinos habían quedado en el camino, fruto de esas políticas neoliberales que excluían gente permanentemente. Por eso me puse y nos pusimos firmes y logramos una quita del 75 por ciento de la deuda; por primera vez en la historia del mundo, un pueblo como la Argentina pudo lograrlo. (Aplausos).Hace algunas horas cuando me encontré con el presidente del Fondo, que me quiso venir dar una lección de economía, le dije que lo primero que debía tener en cuenta es que yo era un presidente, que me tocaba gobernar este tiempo de la historia pero que la Argentina es un país permanente, un país que había tenido hombres como San Martín, Moreno, Belgrano, Yrigoyen, Perón, Eva Perón y que merecía la dignidad y el respeto que corresponde. (Aplausos).Nosotros debemos tener una firmeza absoluta en la defensa de nuestros intereses, pero también debemos tener mentalidad para hacer un país distinto. Es necesario consolidar la transformación educativa en la Argentina, darse cuenta los gobernantes que si no invierten en educación no hay Patria posible. (Aplausos)Fíjense ustedes que en la década del 90, con la famosa Ley Federal de Educación, cerraron las escuelas técnicas en el país, y hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden trabajar a pesar de la demanda de trabajo de las empresas, porque no tienen oficio. Por eso hemos promulgado y ya está en marcha la nueva ley de educación técnica, la vieja escuela de artes y oficios, para que los argentinos vuelvan a tener trabajo. (Aplausos)También, en un esfuerzo donde participan todas las provincias del país, vamos a pasar de 4 puntos del Producto Bruto Interno a 6 puntos hacia el 2010, para invertir en educación, para que se termine la tarea de sufrimiento de nuestros docentes, de nuestros chicos, de nuestras escuelas y de nuestra calidad educativa, para que la educación vuelva a ser bandera de la Patria y de todos los argentinos. (Aplausos)Nuestros jubilados tuvieron sus haberes congelados durante 14 años. Nosotros le dimos el octavo aumento consecutivo a los de más abajo. Sé que lo merecen todos, pero empecé por los de más abajo que estaban en 150 pesos, era una vergüenza. Ahora estamos llegando a 420 con los 30 del PAMI. (Aplausos) Sé que lo merecen todos, Dios quiera que pronto podamos llegar a todos. Negociamos 400 convenios colectivos a la alza, después del congelamiento salarial que se sufrió en la Argentina. Nos decían que esto era imposible porque aumentaba el gasto o a algunos les preocupaba, porque veían a los trabajadores discutir y caminar por las calles levantando sus banderas y reivindicando su participación en el Producto Bruto Interno. Yo prefiero una Argentina viva, donde todos hablen, donde todos piensen, plural, con consenso, con debate, pero que vaya para adelante. La Argentina de la uniformidad, la Argentina de la pluralidad es la Argentina del crecimiento. (Aplausos)Por eso, queridos neuquinos, decía a mi amigo el Intendente, “dicen que está en campaña”. Vine a trabajar institucionalmente con la Intendencia de Neuquen, con todas las intendencias, y estoy dispuesto a hacerlo todos los días con el Gobierno de la provincia, porque a mí no me interesa quién gobierne, me interesa el pueblo de Neuquen, esto es lo central y lo fundamental. (Aplausos)Les vengo a pedir a los neuquinos que hagan el aporte que en algún tiempo hicieron a la Patria, ayudando a gobernar la Argentina, no lo que me pasa ahora, que hay diputados de Neuquen que por no pertenecer o no pensar como uno, nos ponen trabas y nos votan todo en contra. Lo que les vengo a pedir, queridos neuquinos, es que me acompañen. Honestamente, como no soy un hombre que haga de la hipocresía una cultura, les vengo a pedir que me apoyen y que me ayuden votando a Mazzei y a Silvia Sapag, para poder tener las voces que Neuquen necesita y que la Argentina necesita en la Patria. (Aplausos)Van a decir en esa hipocresía que reina a veces: hizo lo institucional y fue a hacer política y campaña también. Yo me pregunto una cosa, si los que caminamos la calle y los que conducimos el país no defendemos las ideas, no defendemos los principios que tenemos, y no le hablamos con la verdad al pueblo, vamos a seguir viviendo en un oscurantismo de hipocresía que tanto daño le hizo a la Patria. Hablemos con la verdad, todos están en campaña ahora, que no se escondan más, todos están trabajando. (Aplausos)Yo les vengo a pedir que me ayuden, de corazón, les vengo a pedir a Silvia y a Oscar que me acompañen, a ustedes, que el día 23 de octubre, cuando estén llegando a la urna se acuerden de que hay un patagónico, que hay un pingüino que está luchando solo como puede allá, que espera la mano de todos ustedes, para que me den la fuerza que hace falta. (Aplausos) Les vengo a pedir que me ayuden críticamente, me vengo a abrazar a Neuquen para decirles que me ayuden a construir el país.Hoy me voy emocionado de Neuquen, de este glorioso pueblo neuquino que me recibió desde el aeropuerto hasta acá con abrazos, dándome fuerzas, diciéndome “no aflojés pingüino”, para mí es un sueño. Siempre le estaré agradecido a Neuquen, me acompañó cuando di la lucha presidencial, y hoy siento un afecto muy grande, porque yo sé lo que ustedes sienten, sé lo que es mirar siempre el centro del país desde lejos, porque vivo aún más lejos que ustedes, allá en Santa Cruz. Vengo a abrazarme a todos los hombres y mujeres de la Patagonia, a todos los hombres y las mujeres de norte del país, para decirle a la Patria toda que nos queremos unir al centro, para hacer esa Argentina grande, esa Argentina justa, esa Argentina inclusiva. Les vengo a decir neuquinos que volvamos a sentir autoestima. Como decía mi amigo el Intendente, eso de que los argentinos somos los peores del mundo que algunos han dicho, ¡de acá!, somos luchadores, miren como estamos levantando la Patria. Tenemos de los mejores profesionales, de los mejores investigadores, de los mejores trabajadores, de los mejores obreros, de los mejores intelectuales, de los mejores maestros. (Aplausos)Los argentinos somos respetados en el mundo entero, empecemos a respetarnos entre nosotros mismos y a valorarnos. Y otra vez a abrazarnos a esa bandera, otra vez ese sentido de Patria, otra vez ese sentido de nacionalidad, otra vez ese sentido de que la Argentina puede, otra vez al rol que tenemos que cumplir, otra vez a entender a nuestros próceres, la Argentina no nació para ser feudo de nadie sino la Patria de todos. Muchas gracias neuquinos, a vuestras órdenes.Querido amigo Intendente de Azul, Arnaldo Duclós: es un verdadero placer que usted esté aquí en la Casa Rosada que es la casa de todos los argentinos y que esté acompañado por la comunidad de Azul; este es el ejercicio pleno de la democracia, que todos los habitantes y representantes de los diversos sectores de las distintas comunidades, del Gobierno Municipal, Provincial y Nacional podamos juntarnos para resolver políticas, como bien dijo usted, de Estado. Para mí es un tremendo placer en serio que la comunidad de Azul esté en su casa que es la Casa Rosada. Autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señores legislares; señoras y señores: la obra que se ha emprendido a través del municipio local, la provincia y ahora el Gobierno Nacional, pero que había emprendido inicialmente la comunidad de Azul, me hace recordar a los tiempos en que me tocó ser gobernador de mi provincia. El hospital es un instrumento básico, no sólo en el marco de la crisis que puede vivir o ha vivido el sistema de salud que está tratando de remontarse, sino que la salud pública coloca la calidad prestacional de una comunidad y la salud privada es la que tiene que atender muchas veces a las especificidades concretas, pero la salud pública tiene que darle cobertura general a todos los sectores de la sociedad.Hay una idea de que la salud pública solamente tiene que abarcar a aquellos sectores que están más desprotegidos; obviamente es a los primeros que apunta, pero nosotros por nuestra experiencia, por mi experiencia que tuve como gobernador y ahora como Presidente, sé que cuando hay un buen hospital público, cuando hay buena salud pública, todos los sectores de la sociedad se sienten absolutamente contenidos por el hospital público; esa es la tarea, eso es lo que hay que lograr y en comunidades como la de Azul no tengo ninguna duda que es ese el objetivo que se lleva a delante. 5 millones 400 mil pesos de inversión, le decía recién al señor Intendente que es él que tiene que gestionar fuertemente ante el señor José López, que es el responsable de que las cosas también funcionen con rapidez; ustedes tienen que conocer a los funcionarios, esta es la realidad, porque la lucha contra la burocracia es permanente desde que uno se levanta hasta que se acuesta; aparte el funcionario tiende a burocratizarse, no es el caso de López todavía, pero es muy importante ahora la mancomunión del Intendente y del secretario de Obras Públicas porque nos va permitir que la obra tenga celeridad y yo con todo gusto, cuando esté la obra, pienso estar acompañándolos a todos, al Intendente por supuesto, al señor Gobernador de la provincia y a todos los azuleños allí.Fíjense ustedes un dato muy importante, la inversión en obras públicas que se ha hecho en la provincia de Buenos Aires desde 1999 a la fecha. En 1999 se invirtió en obra pública en la provincia de Buenos Aires 129 millones de pesos, 154 millones en el 2000, 110 millones en el 2001, 76 millones en el 2002 y en el período de enero a mayo de 2003, 42 millones; en el período 2003 de junio a diciembre invertimos 203 millones, sumando todo el 2003, 246 millones; en el 2004, 468 millones, en el 2005 vamos a estar llegando aproximadamente a fin de año a 1.000 millones de pesos que se están invirtiendo en la provincia de Buenos Aires. Esto genera trabajo, inversión en infraestructura, desarrollo, y es muy importante la direccionalidad que se le está dando porque la provincia de Buenos Aires durante muchísimo tiempo -ustedes lo saben muy bien- lamentablemente por equis circunstancias no tuvo la inversión en infraestructura que debía tener, que va desde hospitales, centros de salud, escuelas, a caminos para los sectores agropecuarios que son tan importantes para la baja de costos, conexión y demás. Tengan la absoluta seguridad de que nosotros vamos a seguir trabajando con todas nuestras fuerzas.Les vuelvo a agradecer de corazón vuestra presencia acá, los invito a que si ustedes quieren me acompañen, me hubiera gustado recibirlos en mi despacho pero es muy chico, aunque sea nos sacaremos una foto con el Intendente y con los amigos que se quieran acercar, aunque estemos un poco apretados, porque es muy importante que la gente vuelva a sentir que esta casa es de todos los argentinos, es la casa de la democracia. Es evidente que han pasado muchísimas cosas por aquí pero definitivamente con sus aciertos y errores tiene que estar abierta a toda la sociedad argentina y terminar con los misterios que nos desvelaron y nos quitaron tantos sueños aquí adentro.Muchas gracias por estar aquí, Azul, mucha fuerza, cuenten permanentemente con la ayuda y la promoción de este Gobierno en la tarea muy buena que lleva el señor Intendente adelante juntamente con el señor Gobernador y como emprendemos este desafío en el día de hoy, seguramente tenemos que llevar adelante todos los desafíos que hicimos cuando estuvimos allá y las nuevas asignaciones pendientes que siempre hay, para que comunidades como Azul, Tres Arroyos, Tandil y Olavaria, que son tan fuertes y tienen tanto que ver con la idiosincrasia de la provincia de Buenos Aires, tengan la relevancia que merecen en el concierto nacional.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido señor Gobernador de Corrientes, amigo Colombi; querido compañero y amigo Vicegobernador, Eduardo Galantini; queridos amigos radicales, peronistas, del Partido Popular, socialistas, de todos los partidos políticos que se encuentran presentes acá en Corrientes, muchísimas gracias; queridos hermanos hermanas y compañeros de las organizaciones sociales y Barrios de Pie que tanto nos quieren y nos acompañan permanentemente: la verdad que este gesto de argentinidad, este gesto de responsabilidad que vi también en Neuquén cuando estuve con el amigo Intendente de Neuquén, que tampoco pertenece a mi partido pero pertenece al partido de la patria, al partido de la patria grande que queremos todos los argentinos, hoy en Corrientes se vuelve a repetir con todas nuestras fuerzas. (Aplausos)Venimos trabajando fuertemente con el Gobernador, el Vicegobernador y los intendentes de Corrientes en el marco de la construcción y la integración de Corrientes y la Nación en un solo proyecto, al que no le pusimos ninguna bandera partidaria, la única es la bandera argentina, para que nos contenga a todos con la fuerza que necesitamos. (Aplausos)Cuando vemos que en gran parte del país y en Corrientes en particular, después de muchísimos años baja la indigencia, la pobreza y el desempleo, significa que este esfuerzo conjunto empieza a dar resultados. ¡Adelante pueblo correntino que este Presidente los va a seguir acompañando con toda la fuerza! (Aplausos)Cuando vemos que la mortalidad infantil desciende, cuando vemos que por octava vez consecutiva podemos aumentar los sueldos de los jubilados que menos ganan, quisiéramos darles a todos y ya vamos a poder, pero es la octava vez consecutiva después de 14 años de congelamiento que los jubilados argentinos son tenidos en cuenta, para que vean ustedes como va cambiando y cómo se vive otra página de la historia. Cuando renegociamos la deuda con una quita que en ningún acuerdo del mundo se recuerda, del 75 por ciento, nos decían que esto era imposible. Pudimos y lo logramos entre todos los argentinos con dignidad. (Aplausos)Lo mismo va a resultar y se tendrán que dar cuenta las autoridades del Fondo, que con la Argentina no se puede jugar; hay que negociar como corresponde y reconocer el esfuerzo argentino. Estamos creciendo por tercer año consecutivo a un promedio del 8, 9 y 9,1 por ciento y esperamos crecer entre el 6 y 7 por ciento en lo que va de este año, por lo menos. También va mejorando paulatinamente la distribución del ingreso en la Argentina después de muchísimos años, crece la recaudación, crecen las reservas y tenemos superávit fiscal primario; es un pueblo y una nación que se vuelven a poner de pie con el esfuerzo, la administración, la seriedad y la responsabilidad de todos los argentinos. (Aplausos)Falta mano de obra calificada. Cuando vimos eso realizamos un esfuerzo rápido y este país hace 20 días ha vuelto a reponer una ley que nunca se tendría que haber sacado pero se sacó en el año ´90, es la Ley de Educación Técnica, la vieja escuela de artes y oficios que le da oficio a todos nuestros chicos y jóvenes. (Aplausos) Hay un 15 por ciento de argentinos que podrían estar ocupados si tuvieran ese oficio que les daba la escuela técnica; ya lo van a tener, pero haberles quitado el oficio fue un acto realmente de barbarie. Allá veo los gorritos amarillos; en el año 2002 había 70 mil libretas de la construcción; hoy son 400 mil trabajadores de la Unión Obrera de la Construcción que tenemos en todo el país, más los que trabajan independientemente. (Aplausos)La ley de Financiamiento Educativo, acá le quiero decir al pueblo correntino que este Presidente le ruega al Poder Legislativo de Corrientes que apruebe el plan de financiamiento ordenado que firmamos con el Gobernador. (Aplausos) Les pido a los legisladores que dejen de lado diferencias porque allí están los 15 millones de pesos que nosotros mandamos para la educación y para los docentes aquí en Corrientes, que aprueben rápidamente. (Aplausos)Se los pido humildemente, se los pido por favor, no hay lucha política que justifique demorar ingresos para una provincia. Está bien el debate de ideas, está bien el consenso y la pluralidad, pero los objetivos que son política de Estado como el Plan de Financiamiento Ordenado para Corrientes es necesario que tengan el apoyo rápido y maduro de todos los correntinos para solucionar los temas con la rapidez que corresponde. (Aplausos)Les quiero contar algo: yo soy un hombre del Sur que sé lo que es estar allá en el centro del país, en la Capital Federal, con un sentido federal y tratando de hacer entender a todos los argentinos -creo que lo están entendiendo- que la Argentina no termina en la General Paz, que hay un país federal, que está el país de la capital pero también está el país del interior. Esos dos países se deben juntar en un solo país que debe ser el de todos los argentinos. Pero el país federal, el de interior, ha sufrido grandes retrasos por muchos años de políticas equivocadas, centralistas, donde para muchos los hombres y las mujeres del interior eran solamente un número o la nuca o el patio trasero del país.En esta tarea de recuperar la Argentina es fundamental, en la etapa que a mí  me toca llevar adelante este país, no frenar las transformaciones, no ceder a las presiones porque yo les puedo asegurar que cuando uno gobierna acierta y se equivoca. Estoy dispuesto a corregir todas las veces que sea necesario cuando me equivoque porque el primer interés es el de país y si un gobernante se equivoca debe tener la humildad de corregirse para que ese país pueda ir adelante. (Aplausos).Pero también veces me quieren someter a presiones, entonces es fundamental la presencia en el Congreso de la Nación de diputados y diputadas que tengan la voluntad y la crítica constructiva. No quiero que me sigan a ciegas, lo único que le vengo a pedir al pueblo de Corrientes y a todas sus fuerzas políticas es que me ayuden a llevar el país adelante, que me den la fuerza necesaria en el Congreso, que me den la posibilidad de tener diputados que puedan acompañar el proyecto de transformación de la Argentina. También que consoliden la transformación en Corrientes, los correntinos llevan cuatro años de cambios, pero tuvieron muchos años de desencuentros. Es fundamental consolidar la estabilidad, la gobernabilidad y la administración correntina, y por supuesto hacer un gobierno superador del que está, para hacerlo aún mejor, para que definitivamente Corrientes desarrolle toda su potencia productiva, su riqueza humana y la calidad moral, espiritual e intelectual que tiene. Es muy importante dotar de una firme gobernabilidad a Corrientes.Por eso le digo a cada correntino, a los que están acá, a los que están en las distintas ciudades de Corrientes y en la Capital, a los miles y miles que nos recibieron en las calles hoy, que se acuerden cuando se acerquen a la urna que hay un país que espera, que hay un pingüino que les pidió que lo ayuden. (Aplausos). Hay  un Corrientes que le va a dar un verdadero ejemplo de cultura política al país, porque hoy me voy emocionado de aquí; ver las banderas argentinas, justicialistas, radicales, de Barrios de Pie, del Partido Popular y de las distintas fuerzas juntas, para mí es un profundo ejemplo de democracia. Ver todas esas banderas significa que están pensando en una Patria para todos, en un Corrientes para todos.  Quiero decirles que voy a volver a Corrientes todas las veces que me lo indiquen y que sea necesario, a trabajar por los correntinos, a hacer cosas por Corrientes, a abrazarme a esta tierra de patriotas, a abrazarme al espíritu malvinero que tuvieron los correntinos y al espíritu de Nación. Desde acá le digo a la Argentina que en este estadio de Regatas en el que hoy nos encontramos, este club que tiene tanta historia, se respira el espíritu de San Martín, de Mariano Moreno, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, que nos reencuentran a todos los argentinos bajo la bandera de la reconstrucción de un país que nos contenga a todos. Muchas gracias correntinos, por la grandeza, por la solidaridad, muchas gracias por amar la Patria, muchas gracias por la bandera, muchas gracias por esa capacidad de renunciamiento y muchas gracias por dar este ejemplo de cultura cívica a toda la Argentina. Muchas gracias Corrientes.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente Municipal de Olavarría, querido amigo Helios Eseverri; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales y municipales; amigos y amigas de Olavarría: todavía tengo el recuerdo tan hermoso de cuando estuve visitándolos allá en ese encuentro con el pueblo de Olavarría, un encuentro entre Gobierno y pueblo, las calles, el acto que, realmente, quedará grabado en mi corazón permanentemente. Estoy feliz de poder demostrar nuevamente que se puede construir una Argentina diferente. El día viernes pudo estar junta la gente de mi partido, la gente que acompaña a don Felipe Sapag y la gente que acompaña al intendente radical de Neuquén, mi amigo Pichi Quiroga, más gente de Patria Libre y de otras fuerzas políticas. Esto hace a la convergencia de sectores que identifica la conducción de una Nación, de un país federal independientemente de la individualidad partidaria que tanto daño nos ha hecho en la Argentina, a veces en el marco del sectarismo cerrado de no entender que, a lo mejor, si juntamos lo mejor de todos nosotros y corregimos los errores que podamos tener, vamos a construir una Argentina relativamente mejor. Hace horas, en la mañana, tuvimos la suerte, querido Intendente y querido Gobernador, de estar con el intendente de Azul, Intendente que representa al radicalismo; trabajamos juntos con todos los sectores de la comunidad de Azul, como lo estamos haciendo ahora con Olavarría. A las pocas horas, fui a Corrientes, ni hablar de lo que fueron las calles, el recorrido, la gente, al igual que en Neuquén, y me tocó participar de un acto donde había banderas del Justicialismo, banderas radicales, banderas argentinas y le decía al Gobernador “¡qué bueno lo que estamos logrando de ir construyendo las alternativas de gobernabilidad!”. Es decir, que no importaba ahí si el número uno de la fórmula es de un partido o si el número dos de la fórmula es de otro, lo que importaba era garantizar lo que estamos logrando en Corrientes, es decir, haber bajado a niveles no conocidos la mortalidad infantil, la indigencia, la pobreza. Esto es lo que la Argentina quiere de sus gobernantes. Claro, a todo esto, hay otros que dicen que el Presidente viaja mucho, que tendría que viajar menos, que tendría, por ahí, estar más tiempo encerrado en su despacho. Es verdad, hay algunos intereses a los que les gusta y les hizo bien durante mucho tiempo que el Presidente estuviese encerrado en su despacho, que estuviese con los oídos tapados, que no escuchara a la gente, que no escuchara al pueblo, que no escuchara a las organizaciones libres del pueblo, que no escuchara a las cooperadoras, que no escuchara a los sectores empresarios, que no escuchara a los sectores sindicales o que le dijesen “Presidente está todo bien”, el país se está derrumbando pero le dicen que está todo bien. Entonces, ya sabemos como termina toda esa historia. A uno, con sus virtudes y defectos –que tenemos muchos pero que tratamos permanentemente de corregirlos- le gusta estar con la gente, con los dirigentes que elige la gente, haciendo cosas, como dijo tan bien el señor Intendente de Olavarría, resolviendo las asignaturas pendientes que tiene esta sociedad y que son tantas. No hay otra forma de gobernar un país federal que yendo a los lugares y pueblo por pueblo. Yo no lo estoy haciendo por la elección del 23 de octubre, ustedes saben más que nadie que estuve en Olavarría prácticamente al inicio de mi mandato. No había elecciones por delante ni fui por una cuestión partidaria, fui decididamente a trabajar con el pueblo de Olavarría para consolidar un lugar progresista de desarrollo muy importante de la provincia de Buenos Aires y muy admirado por aquellos hombres y mujeres que somos del Sur y que siempre hemos visto en Olavarría un ejemplo a seguir. Por eso, para gestionar es muy importante estar donde hay que estar. Fíjense ustedes que hace pocos minutos se anunció el crecimiento industrial de la Argentina de julio a agosto del 1,6; 7,2 en lo que va del año y 7,6 de mes a mes tomando agosto de 2005 con agosto de 2004. Si ustedes observan, todos los índices han mejorado, pero claro, la pobreza en la Argentina estaba en el 57 por ciento cuando me tocó entrar a gobernar y había 22 millones de pobres; hay 7 millones menos de pobres en la Argentina en dos años y tres meses. Esto se puede decir de dos formas: ¿qué dice algún sector del periodismo para vender? Quedan 15 millones de pobres, es verdad, es terrible; pero también podrían haber dicho que hay 7 millones menos de pobres en dos años y tres meses. Es la forma y la voluntad de querer construir una Argentina distinta.         Creo que para vender algo más o más que tratar de buscar alguna forma de “rating”, lo importante es construir una Argentina grande,  porque si la Argentina es grande, a todos nos va a ir mucho mejor. Los argentinos tenemos que recuperar nuestra autoestima, que es fundamental y lo tenemos que lograr; los argentinos tenemos que darnos cuenta que somos capaces de construir un gran país y que para ello hay que tener optimismo, voluntad, vender y saber sobrellevar las adversidades, algo muy importante. En cuanto a la pobreza, hay 7 millones menos de pobres; respecto de la indigencia, estamos en la mitad: de 27, estamos en 13,6, que es la mitad de cuando hemos entrado a gobernar; teníamos más del 20 por ciento de desocupación y ahora estamos en el 12,1 y en julio fue de 11, 11,1, 11,2; teníamos 7 ú 8 mil millones de reservas y ahora tenemos casi 26 mil millones; la recaudación viene creciendo en un promedio de entre el 18 y el 20 por ciento año a año si ustedes toman el esquema comparativo; respecto de los niveles de exportación, empezamos con 29 mil millones y podemos llegar a fin de año a 38 ó 39 mil millones de dólares; la Argentina crece a un promedio del 8, en 2004, del 9,2, el año pasado, el 9,1 llevamos este año, 10,1 el último trimestre, creo que vamos a crecer entre el 6 y 7 al menos, a fin de año; en cuanto a la inversión, que decían que la Argentina crecía sin inversión, el primer trimestre creció el 13,4 -yo los canso un poco con los números pero es bueno conocerlos porque indican tantas cosas-, el segundo trimestre creció el 24,4 y si ustedes toman la relación de inversión de año a año, el 20,4 fue en 2005 y el 17,4 fue en 2004. Esto lo vamos forjando los argentinos con fuerza. Tenemos un 15 por ciento de argentinos, queridos amigos, que no consiguen trabajo porque les falta especialización técnica. Es decir, las empresas demandan trabajo y ellos no pueden conseguirlo. Por eso, hemos vuelto a la Ley de Educación Técnica. Es una vergüenza que hayan desaparecido en los años ’90 la vieja Escuela de Artes y Oficios y la Escuela Técnica, las escuelas que nos daban las herramientas para poder ir adelante.Para que ustedes tengan una idea, de 70 mil trabajadores que había en la construcción en 2002, ahora hay 400 mil, con libreta, en blanco, más otra cantidad de trabajadores cuentapropistas y demás que hacen llegar la cifra a 450 mil trabajadores en la construcción. Creo que todos estos números, el crecimiento en el consumo, el mejoramiento en la distribución del ingreso –lento pero que también está mejorando después de mucho tiempo, esto es muy importante-, es fundamental para que siga creciendo la Argentina en los niveles que lo está haciendo, son cosas muy importantes.La construcción de un país –y lo vemos en los grandes países del mundo- requiere décadas. Creo que la Argentina, por su potencialidad, tiene posibilidades de hacerlo mucho más rápido que otros países del mundo a los que les costó mucho más tiempo que a  nosotros. Pero tenemos que adquirir perseverancia, capacidad de administración, responsabilidad, no ser inmediatistas, darnos cuenta que es la primera vez en todo el siglo pero tomando como una referencia concreta los últimos cincuenta años, que hubo superávit fiscal primario en este país durante tres años consecutivos. Es decir, que lo que hemos hecho los argentinos lo hicimos prácticamente con nuestros propios ingresos.En lo que se refiere a la negociación de la deuda, nos decían los hombres de las escuelas económicas “no, esto es una barbaridad”, al tiempo que hablaban tanto de que “esto se va a caer, se va a mesetar la economía, que va a haber 800 por ciento de inflación, que el dólar se va a ir a 80, 40, 30”, siempre tratando de generar un cuadro de situación realmente gravísimo. Logramos ahorrar, porque nos pusimos firmes, 67 mil millones de dólares. No hay acuerdo en el mundo que se haya logrado así y la Argentina lo logró. Y vamos a seguir con toda nuestra fortaleza negociando fuertemente con el Fondo para hacer el acuerdo más digno y el mejor posible para que la Argentina pueda seguir saliendo porque ése es el objetivo que tenemos que llevar adelante. En cuanto a políticas de vivienda y de obra pública, en la provincia de Buenos Aires, querido Gobernador, usted que lo sufrió y que le tocó tomar una Provincia realmente en el límite de la subsistencia, estamos pasando los mil millones de pesos de inversión contra 49 millones de pesos ó 50 o casi 100 en los años ’99, 2000 y 2001. Este es un esfuerzo conjunto y se está haciendo y llevando adelante, por supuesto, en todo el país. Yo les quiero agradecer la presencia en la Casa de Gobierno, a ustedes, al señor Intendente y a todas las organizaciones de Olavarría. Esta es la casa de todos los argentinos. Bien dijo el Gobernador que nosotros –en este caso en particular- somos un marco temporal de la historia y hay que tener absolutamente en claro que por acá transitamos.Pero queremos transitar devolviéndole la dignidad a esta Casa Rosada, que la gente la vuelva a sentir como propia porque es de la gente, y realmente nos enorgullece que vecinos de una localidad de la provincia de Buenos Aires estén trabajando acá junto a nosotros, al Intendente y al Gobernador. Esto hace a la práctica democrática, esto es trabajar juntos, esto es consolidar una sociedad donde nos podamos volver a mirar todos a los ojos.               Les voy a pedir que cuando termine de exponer –no los quise aburrir pero se los quería contar, uno le quiere contar a sus hermanos, a los argentinos las cosas que están pasando, que están sucediendo y me parece que es una cuestión de respeto hacerlo- que nos acompañen. A mí me hubiera gustado recibirlos en mi despacho, pero aunque estemos un poco apretujados allí, les pido que cuando salgamos de acá vayamos al despacho presidencial para que nos saquemos algunas fotos y compartamos un lugar donde se hicieron muchas cosas buenas para la Argentina y muchas cosas muy malas, pero es el despacho de los presidentes de los argentinos y a ustedes, hermanos míos, que hoy tuve el alto honor de que me visitaran, realmente los quiero invitar a pasar por allí porque me hubiera gustado recibirlos en el lugar que el Presidente debe recibir a argentinos y argentinas de la calidad de ustedes. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: ustedes saben que esta última determinación que es el envío de este proyecto al Congreso de la Nación argentina, nos muestra un gobierno que escucha, y que estos sectores empresarios y estas pymes, a algunos los veo aquí, a otros los veo cotidianamente, permanentemente nos vienen planteando los problemas globales que tienen las pymes para poder acelerar sus inversiones, su crecimiento. Nosotros hemos venido tomando, como decía recién el ministro de Economía, distintas medidas que ayudaban a consolidar la estructura económica de la Argentina. Hoy hacemos un esfuerzo, que ustedes saben que en términos de recursos es muy importante para el Estado, es muy importante porque la magnitud de las pymes que intervienen, todas, y por los montos dados, significa priorizar el crecimiento de la inversión, priorizar el crecimiento de la economía, priorizar el crecimiento del trabajo. Queremos que el crecimiento que tengan las pymes vaya de la mano del crecimiento de la mano de obra ocupada, esto es fundamental, crecimiento de las pymes, inversión, crecimiento intensivo de la mano de obra es fundamental. Esto significa definitivamente resignar recursos en pos del crecimiento económico de la Argentina, en pos de vencer al desempleo, en pos de consolidar realmente este proceso que con tanto esfuerzo todos los argentinos estamos llevando adelante.Este ha sido un largo pedido del sector; nosotros hemos escuchado  y trabajado para también dar esta alternativa que definitivamente permita consolidar un futuro creciente hacia delante. Creemos firmemente que lo que hemos avanzado en todo este tiempo en ir venciendo la indigencia, hemos pasado de una indigencia del 27 por ciento al 13, 6. Claro, yo siempre digo que se puede decir que hay 13,6 de indigentes en la Argentina, o podemos decir que teníamos 27 por ciento y en dos años y  meses hemos llegado a 13,6. La pobreza ha bajado más de 17 puntos. Claro, se puede decir que hay 15 millones de pobres en la Argentina, o también se puede decir con buena voluntad y buen criterio que había 22 millones, que bajamos 7 millones y que todavía nos quedan 15 millones. La desocupación arriba del 20 por ciento y hoy estamos llegando al 12.1, y en el mes de junio fue cerca del 11.1, 11.2. Se puede decir que todavía es muy alta la desocupación, sin embargo hay países desarrollados como Alemania, por dar un ejemplo, que está por niveles arriba del que tiene la Argentina. Obviamente que nosotros queremos llegar y soñamos al final de nuestro mandato a un dígito de indigencia y un dígito de desempleo, y por supuesto llevar la pobreza a la mitad de cuando nos tocó asumir el Gobierno, son los desafíos que tenemos por delante.Yo creo, lo charlábamos con el ministro de Economía y con el ministro de Trabajo, que este esfuerzo que hacemos hoy con las pymes va a ayudar mucho a que el trabajo en negro definitivamente empiece a bajar fuertemente, es uno de los grandes desafíos que tenemos. El otro gran desafío que tenemos, no hago en esto cuestiones de tiempo o de coyunturas electorales ni mucho menos, y ustedes los señores empresarios tienen un rol fundamental, como lo tiene el Gobierno, es que la lucha que estamos llevando porque el proceso de crecimiento de precios de inflación se incorpore decididamente al proceso de crecimiento que tenemos, que sea absolutamente controlado. Estamos haciendo un esfuerzo muy grande para que todos los  sectores lo entiendan. Hay sectores a los que todavía les cuesta entender que es imposible pensar en una salvación individual o tener una actitud de mezquindad social.   Es muy importante señores, la comprensión de este problema y por supuesto, acá es una cuestión central la actitud que pueda tener el Gobierno también, pero en este caso, yo siempre digo, “no voy a hablar con el corazón y que me respondan de otra manera”, como dijo un gran dirigente en su momento, sino que lo que estoy esperando es una actitud de madurez de los sectores empresarios. Por supuesto, de no llegar y de seguir algunas picardías, tomaré todas las medidas que tenga que tomar, porque nosotros estamos apostando decididamente al crecimiento de la Argentina con ustedes. Tenemos una oportunidad histórica, estamos en la antesala de un punto de inflexión, de un dar vuelta y empezar un proceso de crecimiento muy importante; el país tiene posibilidades muy grandes. El esfuerzo que está haciendo el Gobierno, lo expresaba el Ministro, de tener un nivel de cambio competitivo, tasas bajas, nivel de reservas aceptable, el proceso de negociaciones de deuda y demás que ha llevado adelante, están posibilitando generar un cuadro absolutamente diferente.Es cierto, han acompañado los trabajadores argentinos y han acompañado los empresarios argentinos, los que van comprendiendo que es fundamental la construcción definitivamente de un empresariado nacional que esté inserto en un proyecto estratégico de país, que es a lo que nosotros aspiramos.Hoy hacemos un esfuerzo muy grande con las pymes; lo hacemos con profundo convencimiento, estamos convencidos que este es el camino sin ninguna duda, Dios quiera que esto fomente fuertemente la inversión, fomente fuertemente el crecimiento del empleo y que las pymes que tanto han hecho por la economía argentina, definitivamente se conviertan en ese motor imparable del país que todos nosotros deseamos.Así que les agradecemos profundamente vuestra presencia, les agradecemos profundamente vuestra colaboración y los temas que tenemos a resolver, siempre hay asignaturas pendientes, los instamos a trabajar en forma conjunta desde la visión relativa que pueda tener cada sector, pero entendiendo que la Argentina tiene posibilidades concretas de profundizar las políticas que ha llevado hasta ahora con un éxito importante, y que es posible construir desde una visión de país, un país, no desde una visión macroeconómica impuesta desde afuera hacia el país que nunca construimos un país y una nación.Creo que se puede construir un país desde una visión de país y para eso tienen que estar todos los sectores del trabajo, la producción y del pensamiento argentino, para que definitivamente le demos a los argentinos el país que se merecen.Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos, muchísimas gracias por estar nuevamente en la Argentina; distinguida comitiva que lo acompaña; señor Gobernador de la provincia de Jujuy, mi querido amigo Eduardo Fellner; señores gobernadores y amigos de las provincias del Chaco, Formosa y Santiago del Estero; autoridades; pueblo de Jujuy; organizaciones sociales; organizaciones gremiales; organizaciones barriales; organizaciones partidarias, muchísimas gracias por estar aquí: hoy como hace algunos meses atrás nuevamente nos volvemos a reunir aquí en la Argentina, con el Presidente de la querida República de Chile don Ricardo Lagos, a inaugurar una nueva obra.Allá fue en el sur, en Monte Aymond, uniendo Chile y Argentina; hoy es acá en el norte querido, donde terminamos uniendo también Chile y Argentina con este Paso de Jama, que tantos dolores de cabeza nos trajo hacerlo a los argentinos, que tantas veces tuvimos que reponernos para llevarlo adelante. Pero le dijimos al pueblo de Jujuy: “se va a terminar esta obra”, y esta obra está terminada. Pueblo de Jujuy, cumplimos con la palabra empeñada. (Aplausos).Estamos absolutamente convencidos de que vamos a seguir avanzando a fondo con la república hermana de Chile, con el señor presidente Ricardo Lagos, y le vamos a dar al pueblo argentino y al pueblo chileno, al pueblo chileno y al pueblo argentino, una nueva satisfacción. En el mes de enero, señor Presidente, tenemos que licitar la obra que es fundamental del Transandino, que es muy esperada por todos los argentinos y todos los chilenos, que nos va a permitir unir a través del ferrocarril nuestras queridas repúblicas. (Aplausos).Yo también ante el querido pueblo de Jujuy quiero agradecer al señor presidente de la República de Chile el apoyo permanente que nos dio a los argentinos en los distintos foros internacionales cada vez que tuvimos que discutir los intereses argentinos. Hace pocos días el Gobierno de la República de Chile volvió a defender fuertemente, junto con otros países, los intereses de la región y los intereses de la Argentina. Señor Presidente muchísimas gracias por la consecuencia de su República, de su Patria, con este pueblo argentino que está luchando fuertemente por recuperarse. También tengo la firme convicción de que América latina, Brasil, Uruguay, Argentina, Venezuela, Paraguay y todos los pueblos de América del Sur tienen que entrar a construir lazos fundamentales para encontrar la construcción de la Patria Grande, que soñaron San Martín, O’Higgings y Bolívar y tantos líderes latinoamericanos y que esperamos honrar en este tiempo de la historia. Seguimos creyendo que la integración es fundamental y central para construir el nuevo Estado, la nueva realidad que pretendemos para toda la región. Hoy vivimos un día de gloria, un día de éxito. Los argentinos y los chilenos, en este caso particular señor Presidente, hemos demostrado que podemos vencer al fracaso. Ustedes inauguraron la obra del año 2000, la quisimos inaugurar juntos, lamentablemente, por todo lo que pasó en la Argentina no se pudo hacer, pero hoy estamos cumpliendo con la palabra empeñada y el Paso de Jama está terminado. (Aplausos)Al pueblo de Jujuy, muchas gracias jujeños, a todos, a todas las ideas, por el acompañamiento permanente, por darme esa fuerza para dar la batalla en cada lugar. Les quiero agradecer esa fe en la argentinidad, sin la fuerza de ese pueblo federal poco podríamos haber avanzado. Pero es mucho más lo que queremos avanzar, como dijo el presidente Lagos, queremos crecer, queremos que nuestros pueblos vayan hacia delante, queremos vencer a la indigencia, a la pobreza y al desempleo, y queremos una distribución del ingreso que día a día mejore. Para eso pueblo y Gobierno tienen que estar juntos, para que todos los intereses así lo entiendan. También quiero decirles que vamos a seguir invirtiendo en Jujuy, vamos a seguir apoyando con todas nuestras fuerzas al Gobierno jujeño y a las organizaciones sociales, que tanto han demostrado. Señor presidente Lagos: le quiero contar que aquellas manos que ve allá son de trabajadores argentinos, que haciendo cooperativas, generando acciones concretas, fueron levantando sus propias viviendas, dando un ejemplo a todo el país de trabajo y dignidad. Como Presidente los quiero felicitar porque es el rumbo de la Patria y de la Provincia. (Aplausos)Queridos hermanos: les agradezco profundamente este acompañamiento. Para terminar quiero decirles que hoy, con este calor tan fuerte, me siento más pingüino que nunca, pero me siento más jujeño también, me siento bautizado e integrado a esta tierra jujeña que tanto me apoyó, que tanto quiero y que tanto amo, y que voy  a acompañar incondicionalmente. Muchas gracias Jujuy, muchas gracias Argentina, muchas gracias Chile, muchas gracias por sus palabras señor Presidente y amigo de la República de Chile, muchas gracias señores gobernadores, señor Intendente de Antofagasta, señor Gobernador de Jujuy, gran amigo que me ha acompañado siempre. (Aplausos)La verdad querido Presidente que es espectacular, no lo puedo creer todavía. Realmente es un día muy importante no solamente para Argentina y Venezuela, sino para toda la región, querido Presidente. Durante muchos días lo hemos conversado con mucha firmeza, con mucha decisión la idea de construir un espacio en América, que nos lleve a la recuperación concreta del rol que tenemos que tener en la región y en el mundo. Le agradezco profundamente haber creído, en habernos creído, evidentemente la tarea de Alí Rodríguez, de Ramiro Carreño, de Julio de Vido, de Rafael Bielsa ha sido muy importante para que podamos avanzar, en la concreción de nuestros embajadores, de Nilda Garré, de sus embajadores en la Argentina, que realmente los dos han sido muy buenos y nos ha llevado a la concreción de un tema muy importante, la adquisiòn y la venta de las estaciones Rhasa, de hecho una operación casi de 100 millones de dólares que va a permitir definitivamente que se ponga fuertemente en actividad y que juntamente y Enarsa, que es la empresa que nace en la Argentina con la intención de recuperar la iniciativa política, la iniciativa institucional y la iniciativa económica en la producción energética, que lo estamos logrando gracias al fuerte apoyo que tenemos de vuestro Gobierno, querido amigo, es que nosotros le damos una validez estratégica. Estamos realmente felices, es el espacio estratégico en América latina, el espacio estratégico en las relaciones entre Argentina y Venezuela. Dios quiera que también la podamos sumar rápidamente a Brasil y al resto de los países en la construcción de ese anillo energético y soberano de los países de América del Sur, lo que sería muy importante. El avance logrado en materia agrícola y el intercambio que estamos haciendo es realmente muy importante es histórico. Con estos 100 millones de dólares en materia agrícola que Venezuela va a comprar a la Argentina, más todas las operaciones que hemos llevado adelante durante todo este tiempo, más el intercambio global de tecnología para que así como nosotros necesitamos el fuerte apoyo en la construcción de una ecuación energética que nos permita desarrollarnos, sabemos que el pueblo venezolano va a poder desarrollar su empresa agrícola, que es fundamental. (Aplausos). Durante mucho tiempo por las circunstancias que usted mismo expresaba, señor Presidente, se le fueron negando y le fueron generando una economía prácticamente de un solo color, como se dice, y usted está luchando fuertemente por la pluralidad de producción y eso le va a dar a Venezuela el destino de gran país para vencer a la pobreza, a la indigencia y al desempleo, que es la misma lucha en la que nosotros estamos.También es muy importante el acuerdo que se va a firmar mañana con Repsol, donde PDVSA va a participar en cerca del 10 por ciento en el campo de Repsol, también va a estar Enarsa y vamos a estar todos juntos en el Orinoco, en una de las regiones donde más reservas creo que tienen en petróleo y gas en el mundo. Para nosotros es un alto honor y estamos profundamente agradecidos del gesto. Los gestos  se ven en estas acciones concretas que para nosotros son relevantes, querido Presidente. La Argentina ve que se van reconstruyendo los lazos de San Martín, de Bolívar, de O’Higgins, de Artigas y de todos aquellos patriotas que fueron entendiendo el porqué de la construcción de América latina, de los países de América del Sur. Nosotros, cambiando la dimensión histórica y los tiempos, tenemos que hacerlo con espíritu creativo, entendiendo y ayudando al crecimiento de nuestros países, a un crecimiento equitativo,  a que nos de independencia, a que nos dé soberanía, que nos dé inclusión social, que nos vuelva a hacer sentir la autoestima necesaria que tenemos que sentir todos de una región y por supuesto de cada uno de nuestros países.Así que aquí, en Brasil, hoy creo que Venezuela y Argentina sellamos un paso histórico. Lo agradezco profundamente, creo que es el camino  y creo que es el camino que  debemos invitar a todos los países de América latina y América del Sur a seguirlo con mucha fuerza, creo que es el rumbo para encontrar las alternativas superadoras, creo que el acción concreta que demuestra que cuando uno dice quiero construir justicia, que quiere construir independencia, que quiere  construir equidad, la única forma de construirlo es de esta manera. Muchísimas gracias, querido Ramírez Carreño, muchas gracias Alí por todas las tareas que tu haces con ese concepto de entender lo que es la integración, la solidaridad, la justicia, la equidad en el mundo, pelear por las ideas, por las convicciones que es vital. Muchas gracias a Julio y a Rafael, que con un gesto de Rafael muy importante también, que no le importó que está en campaña electoral ni le importó que tenía que abandonar todo allá para venir a cumplir con la Argentina y para venir a llevar adelante esto, que había luchado con Julio durante mucho tiempo. Esos son gestos muy valiosos que realmente nosotros lo valoramos y agradecemos. Y a ti, querido Hugo, un abrazo porque estamos cumpliendo lo que hemos dicho. Muchísimas graciasQueridos amigos gobernadores de la provincia de Santa Fe y de Catamarca; querido amigo vicegobernador; señores y amigos presentes: estamos ante dos hechos realmente importantes, pero más importante es cumplir la palabra empeñada en su momento en la visita que hice a la provincia de Santa Fe y en las visitas que hice a la provincia de Catamarca. En Santa Fe, en una de las tantas veces que fui, al principio nosotros cuando la gente nos planteó el problema de la Ruta 7,  con el problema de La Picassa, dije que rápidamente íbamos a construir esa obra. Me encontré con un problema que los señores gobernadores saben bien que acá en la Argentina se hablaba de obras, de obras hace un tiempo y nunca estaba los proyectos. Hoy nos pasó lo mismo en Córdoba, está la autovía que une a Santa Fe – Córdoba, la ruta 19, creo que es, que la anunció el General Lanusse cuando fue el Presidente de la Argentina allá por el 69, 70, todavía no estaba hecho el proyecto y lo tuvimos que hacer nosotros en este tiempo para poder licitar la obra. Esta es la Argentina de los dichos y los hechos.En Catamarca lo mismo, el señor Gobernador me planteó lo que faltaba para la ruta de esa provincia y lo que significaba la ruta 40 para el sector minero y demás y hoy estamos licitando 35 kilómetros, que son 77 millones de pesos si la ponemos en marcha. Y no nos para ningún proceso electoral ni mucho menos, no hay cuestiones secundarias que son importantes para la democracia pero lo fundamental de la democracia es seguir gobernando con todas las fuerzas y no tener especulaciones cortas. Es decir que este país puede ir adelante con mucha fuerza.En Santa Fe tuvimos que hacer el proyecto de La Picassa, que tampoco estaba. Yo vine con toda la voluntad y vi que no estaba el proyecto de la ruta, se hizo el proyecto, hoy se licita y vamos a cumplir – allí en Rufino, creo que estuvimos – con el pueblo santafecino, con todo lo que tiene que ver con el problema tan grave de La Picassa y cuando llegue a Santa Fe voy a poder llegar con tranquilidad y mirar de frente a todos y decir esto es lo más importante, así que también es una profunda satisfacción. También ustedes saben que el proceso socioeconómico argentino sigue marchando con mucha fuerza, el mejoramiento de los índices de pobreza, indigencia y desempleo. Hoy les mostraba a los gobernadores unos números, que también nos redoblan en la inversión, es el crecimiento de los servicios públicos del 23.8 por ciento, de año en año, y del mes de julio a agosto se creció en 6 puntos. Es decir una Argentina que está con mucha fuerza. Mirábamos también, hace un ratito, el riesgo país. Cuando a mí tocó asumir la presidencia de la Argentina, el riesgo país era de 7 mil puntos y hoy estamos en 351. No sé cuántos años o décadas hacía que el riesgo país argentino no estaba en este número. Esto es algo que lo estamos logrando entre todos los argentinos, dándole institucionalidad, gobernabilidad y actuando con responsabilidad.  Les decía también a los gobernadores que esperamos, viendo los números de fin de mes, que la recaudación de septiembre a septiembre pueda crecer el 25 por ciento, que se mantengan las reservas y el superávit fiscal primario, que continúe el crecimiento de las exportaciones, que en el mes de septiembre fueron de 3.788 millones de dólares con una proyección de piso para este año de 39 mil millones de pesos, y que están creciendo mucho las manufactureras, lo cual marca que se está exportando mucho con valor agregado. También está marcando que entre todos le estamos demostrando al mundo que los argentinos sin crédito, porque nadie nos ha prestado nada, al contrario, tuvimos que salir, como ustedes recuerdan, a renegociar la deuda privada, y mantener una discusión permanente con el Fondo, con nuestros propios recursos nos estamos potenciando y poniendo a la Argentina de pie y con dignidad como corresponde.  Así que, señores gobernadores y vicegobernador, les quiero agradecer vuestras presencias acá, debemos avanzar en estas obras con mucha fuerza y en el caso de Catamarca, es un compromiso con el pueblo catamarqueño ya que siento un gran cariño por él porque en Santa Cruz hay una ciudad llamada Caleta Olivia, en la que hay más catamarqueños que en Catamarca. Además, está la represa El Bolsón, que está terminando el gobierno provincial y que es una obra fundamental para la reconversión económica y potenciar fuerte y productivamente a Catamarca. Dios quiera que la podamos estar licitando antes de fin de año.  En el caso de Santa Fe -no sé cuántas veces hemos ido allá-, podemos destacar las inversiones que estamos haciendo en cuanto a la Circunvalación de Rosario, las inversiones en los puertos, en infraestructura y uno ve como crece Rosario y se entusiasma más para seguir haciendo inversiones para recuperar ese Gran Rosario que fue orgullo de todos los argentinos.  Les agradezco profundamente la presencia, a seguir trabajando con mucha fuerza porque creo que entre todos vamos a poder construir una Argentina mejor, que es el gran desafío que tenemos. Gracias.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo José Manuel De la Sota; señor Intendente Municipal de San Francisco, querido amigo Hugo Madona, amigo de largo tiempo también; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municiaples; señor Presidente de nuestra hermana República del Uruguay, Luis Alberto Lacalle, es un verdadero placer contarlo con nosotros acá compartiendo este hermoso día cordobés, este día argentino, cordobés y argentino; señores intendentes; señores legisladores; amigas, amigos; es un verdadero place volver a estar junto a ustedes. Cuando estaba llegando aquí a San Francisco, a la sede del acto, me encontré con tanta gente en las calles, con tanto cariño, que los cordobeses de San Francisco me han hecho correr lágrimas; ese cariño, ese afecto entre argentinos que lo habíamos perdido y que hemos recuperado, ese acercamiento de la institucionalidad a la gente, ese volver a ser lo mismo que tenemos que ser quienes circunstancialmente tenemos funciones y el pueblo. Muchas gracias San Francisco, muchas gracias señor Gobernador, señor Intendente por todo ese afecto brindado que realmente me ha conmovido fuertemente, los chicos, los docentes, los trabajadores de los distintos lugares, los vecinos, realmente me emocioné mucho y fuerte. (Aplausos)Veo a los amigos de PANNET y les digo que en el día de ayer con el presidente de Venezuela firmamos por 1.000 tractores o maquinarias agrícolas más que van a comprar a la Argentina y que van a ser producidas mayoritariamente aquí en Córdoba y en Santa Fe. (Aplausos)Es decir, sigue creciendo fuertemente la inversión aquí en la Argentina y siento una profunda satisfacción porque todos sabemos lo que nos tocó pasar, lo que nos tocó sufrir, el proceso de desindustrialización que llevó el país adelante, la situación tremendamente difícil de una economía en caída, del desempleo, de la indigencia, de la pobreza que también expresaban el Gobernador y el señor Intendente.Les puedo asegurar que sueño con la indigencia cuando esté terminando mi mandato el 10 de diciembre de 2007 que empezó siendo el 27 por ciento, hoy es el 13, 6 y espero que esté en un dígito. La pobreza que estaba en el 57 la hemos bajado a 19 puntos al 38 por ciento, espero que esté en la mitad cuando me toque terminar mi mandato. El desempleo que estaba cerca del 22, 23 por ciento que está en el 12,1 y en el mes de junio fue el 11 espero que también esté en un dígito. Espero que la Argentina vuelva a ser tierra de inversión como lo está siendo, pero para la producción y el trabajo, no como sucedió hace algún tiempo que era tierra de inversión para la especulación y la inversión. Queremos que la inversión sea para la producción y el trabajo que esa es la Argentina que nosotros soñamos, que queremos consolidar y crear. (Aplausos)Queremos consolidar todo este proceso de inversión que está llegando al país, crecieron un 125 por ciento las inversiones, han crecido fuertemente las exportaciones y en este mes de setiembre tenemos un 29 por ciento de mes a mes respecto a año a año de setiembre de 2004 al 2005 el crecimiento de sus exportaciones, el crecimiento de la recaudación, el crecimiento de las reservas, el crecimiento del país de un 8 por ciento, 8,8 en el 2003, 9,2 en el 2005, llevamos el 9,1 este año, 10,1 el último trimestre y aspiramos a crecer en el año entre el 6 y el 7 por ciento y si podemos más.Este crecimiento permanente en el consumo que se está dando en la Argentina donde hay casi 3 millones de puestos de trabajo más, lo que ha pasado en la industria de la construcción, de 70.000 libretas de trabajadores de la construcción, tenemos 400.000 argentinos que trabajan en la construcción. Y también, lo que decía el Gobernador que yo comparto plenamente, la educación como instrumento transformador; hay un 15  por ciento de argentinos que no pueden conseguir trabajo, porque no tienen la preparación técnica adecuada, hay demanda y no tienen el oficio necesario para hacer lugar a esa demanda. Por eso, este año hemos restituido las escuelas técnicas, las viejas escuelas de artes y oficios que van a volver a darle el oficio necesario a los jóvenes argentinos. También con todos los gobernadores del país, con todos los sectores del trabajo y del empresariado nacional, hemos tomado y firmado un acuerdo que de 4 puntos del Producto Bruto Interno de inversión en educación, pasamos a 6 en el 2010 como una forma de incrementar fuertemente la inversión en educación para fortalecer la acción de nuestros docentes, para fortalecer la acción didáctica, pedagógica, fortalecer la inversión en infraestructura, para cualificar la tarea educativa que es una tarea central. No va a haber una nueva Argentina definitivamente si no tenemos un proyecto educativo cuya ley de educación tenemos que discutirla en el 2006 se instala definitivamente en el país.Argentinos, la educación va a consolidar este país que está alumbrando de a poco con el esfuerzo de todos los argentinos. También, ¿se acuerdan ustedes de este país que tenía un riesgo país de 7.000 puntos? En el día de ayer estamos en uno de los niveles más bajos de su historia, 364 puntos el riesgo país argentino. Lo hemos logrado entre todos, con esfuerzo, sacrificio. (Aplausos)Hemos llevado adelante la negociación externa como dijo el Gobernador, con dignidad y hemos logrado la quita más importante; estamos en la misma tarea, llevando la discusión con seriedad, fuerza, responsabilidad, dignidad y soberanía con el Fondo Monetario Internacional para que definitivamente la Argentina todo lo que produce y genera, pueda ser destinado a inversión para consolidar el crecimiento que este país está llevando adelante.Yo vengo por segunda vez a San Francisco, vengo feliz a encontrar una ciudad de gente que trabaja, generar, produce, lucha, que abre los brazos y el corazón, con un Intendente magnífico, excelente persona y excelente trabajador que también al igual que el país tiene superávit fiscal primario. Lo felicito porque he visto sus cuentas y cuando uno ve que un Intendente administra como lo hace Hugo, uno s entusiasma y dice: a este Intendente hay que ayudarlo porque cuida los dineros del pueblo que es central y fundamental. (Aplausos)También el Gobernador De la Sota ha sido un ejemplo en esta materia, generando a pesar de las rebajas impositivas que generó un superávit fiscal importante, y la Nación Argentina después de más de 50 años tiene por tercer año consecutivo superávit fiscal primario que es destinado a la inversión y al crecimiento del país. Estamos tratando de administrar con seriedad y responsabilidad. Claro que nos equivocamos, claro que somos falibles pero tratamos de escuchar y corregir permanentemente nuestros errores. No hay nadie que sea perfecto ni del oficialismo ni de la oposición. Esta Argentina tendría que llenarse de humildad en todos los que tenemos responsabilidad y darnos cuenta que cuando uno tiene humildad y sabe corregirse, evidentemente las posibilidades de crecimiento del país, de las instituciones, de la Argentina, siempre va a ser mucho más grande; nos va a llevar a recuperar los valores que es fundamental, nos va a llevar a recuperar nuestra identidad cultural, nos va a llevar a recuperar nuestros sueños, de solidaridad y terminar con una sociedad individualista que tanto daño nos ha hecho, teniendo en cuenta que esta sociedad tiene que volver a premiar, queridos hermanos, no al que es más pícaro o al que más plata rápido hace, sino al que más estudia, al que mejor trabaja, al que más investiga, al más honesto, al más decente, al que tiene callos en las manos trabajando por su pueblo. (Aplausos)Esa es la Argentina que nosotros deseamos construir, esa es la Argentina del ejemplo, que todos nosotros debemos tener, esa es la Argentina que nos va a fortalecer en un futuro distinto. (Aplausos)Claro que es difícil, hablaba el Gobernador, allá cuando nos encontramos en mi despacho, muchas veces uno está luchando en la soledad contra los intereses corporativos, porque hay algunos que les cuesta entender que tiene que haber una solidaridad general en la sociedad por arriba de cualquier interés corporativo. Los argentinos tienen que aprender que no hay ningún interés que se pueda salvar por sí solo;Señor gobernador de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios; amigos premiados; señoras y señores: es un placer poder estar compartiendo en el día de hoy dos hechos que consideramos fundamentales e importantes. La Agencia de Inversiones, porque es un intento decidido del Estado Nacional de complementarnos con el sector privado para abordar –como les decía hoy a los señores empresarios- una de las asignaturas semipendientes que tenemos desde el Gobierno, desde el Estado argentino, para consolidar el proceso económico de estabilidad y el crecimiento con equidad. Si bien la inversión en la Argentina ha mejorado sustancialmente -si ustedes toman en cuenta la inversión en el primer semestre del año 2004 fue de 17,4; en el primer semestre de este año fue del 20,4; en el primer trimestre fue del 13,4 y en el segundo del 24,4; y en este momento como dijo el ministro de Economía estamos superando el 21 por ciento de inversión- nosotros sabemos que para sostener este proceso de crecimiento y de dinamización fuerte que vive nuestra economía estamos necesitando entre dos puntos y dos puntos y medio más. Creemos que con todo el aporte que puede hacer el sector privado, con la experiencia, con la dinamización, con la ayuda para mejorar la gestión tanto los gobiernos nacionales, provinciales como municipales, saber generar las coordenadas  y los puntos de encuentro en las inversiones que pueden llegar a la Argentina, ponemos muchísima fe en esta agencia de inversiones, que como bien dijo el Ministro no está basada todavía en una gran inversión por parte del Estado para promover esta agencia de inversiones si no hay una actitud muy solidaria de los sectores empresarios juntamente con el Estado, para ponerla en marcha con los recursos que hoy tenemos. Pero estamos dando un paso y un salto cualitativo en el cual confiamos profundamente. Así que, señores empresarios que han aceptado este desafío, sabemos que con ustedes vamos a poder lograr esos dos puntos y medio de inversión que faltan para que todas las variables de la economía puedan funcionar y absorber este crecimiento que tiene la Argentina, que tenemos que consolidarlo y profundizarlo porque es mucho el tiempo a recuperar, es mucho el tiempo que hemos perdido en nuestro país, y esperamos que al término del mandato, el 10 de diciembre de 2007, podamos decirle a la sociedad que hemos salido del infierno y estamos en las puertas del purgatorio. Es un deseo sustancial y para que esto se pueda consolidar debemos tener el desempleo en menos de un dígito, la indigencia que ha bajado a la mitad también tiene que ser menos de un dígito, y deseamos llegar a la mitad de la pobreza que teníamos cuando nos tocó asumir. Son puntos sustanciales, acompañado esto con el crecimiento de la inversión seguramente la Argentina irá recuperando los lugares que nunca debió perder. También tenemos la satisfacción profunda de estar entregando los premios a la calidad, tanto a nivel público como privado. Es fundamental, yo creo que los recursos humanos que hay en la Argentina son de una calidad óptima, lo que pasa es que durante mucho tiempo nos han hecho perder la autoestima y frente a todo lo que se generaba en la Argentina se había creado un sistema semicultural de que era de una calidad siempre menor al resto. Les puedo asegurar que cada empresa que ha venido a invertir al país no ha hecho más que elogiar los recursos humanos que genera nuestro país y esto realmente es en forma permanente y consecuente. Igualmente pasa con nuestros empresarios, con la consolidación del empresariado argentino y la calidad de la gestión que llevan adelante. Es el caso de la firma Taranto de San Juan, de la tarea que lleva adelante Volkswagen Argentina, a través de Víctor Klima, también Peugeot Argentina con la incorporación de un nuevo turno con 1.500 personas más que nosotros debemos reconocer fuertemente, así se van dando sucesivos hechos que van emparentando al desarrollo del país con el desarrollo de nuestro empresariado. Crecen nuestros empresarios, crece la Argentina, esto es indudable. Y los argentinos tenemos que ponernos contentos por esto. Tenemos que terminar con esa cultura de la mezquindad o de esa envidia no entendida en el sentido de que si hay un grupo de empresarios que crece, molesta o genera reacciones adversas en la propia sociedad argentina. Esto generalmente se extiende hacia toda la estructura social. En otros países no pasa lo mismo, se enorgullecen del crecimiento de sus empresarios y de que tengan buenos niveles de rentabilidad. Nosotros lo que queremos es que el país crezca globalmente, que les vaya bien a los trabajadores, que los empresarios tengan muy buen nivel de rentabilidad, que las empresas puedan crecer, ese es el país que nosotros necesitamos. Realmente los felicito, para nosotros, para el Gobierno Nacional es un honor que ustedes hayan hecho mérito al premio que han obtenido y por supuesto tienen todo nuestro acompañamiento y felicitación por lo que han logrado y van a seguir logrando, ustedes y la calidad de empresas que tiene la Argentina, que cada día está generando muchísimas más. A la doctora, es algo extraño, todos sabemos las dificultades que tenemos en el funcionamiento de nuestra justicia, desde todo punto de vista, muchas veces por la situación administrativa, por la acumulación de causas, por la situación de calidad en el tratamiento de las mismas, y que estamos tratando de mejorar entre todos. Así que doctora, el suyo es un premio extraño que nosotros aplaudimos, felicitamos y espero que sea imitado por el resto de la Justicia argentina porque es el camino que necesitamos. Fuerte inversión en la misma, que estamos tratando de hacer cada día con mayor presupuesto, y que haya profesionales de su calidad, al igual que el doctor que la acompaña en la secretaría del juzgado. Por supuesto también la tarea que lleva adelante el Ministerio de Salud. Yo no voy a caer en el autoelogio, generalmente le hago críticas a Ginés, así que lo felicito por el premio que realmente es muy importante y que marca que la actividad pública, el Estado, debe mejorar fuertemente su gestión pero también debemos tener en cuenta que cuando se habla de clientelismo político uno de los mayores problemas que ha tenido el Estado argentino -aparte de otros de clientelismo, pero uno mucho más grave- es haberle quitado las neuronas al Estado.  Es decir que ante los distintos cambios de gobierno, en vez de constituir verdaderas estructuras administrativas, conformadas por concurso, por experiencia, por calidad, por formación, toda una carrera de construcción de un Estado en el que los gobiernos de van alternando pero la neurona central del Estado se mantiene, lamentablemente eso se destruyó durante muchísimos años y hoy estamos en una tarea prefundacional de volver a construir esa neurona que es fundamental. Que en cualquier administración seria existe, uno siempre toma como ejemplo muchas administraciones europeas en las que hay funcionarios de larga data que evitan que los gobiernos tengan que hacer una tarea inicial de recolección de conocimientos, de acciones, de proyectos. Yo cuento una anécdota que es la más fuerte que me tocó vivir, la licitación de la ruta 9 de Córdoba. Todos los funcionarios nacionales y provinciales me hablaban de la ruta 9 y yo dije vamos a hacerla, creí que por lo menos el proyecto de dicha ruta estaba hecho; obviamente no había proyecto, no había nada. Voy a la ruta 7, que tenía el problema de La Picasa, la inundación, Rufino, Santa Fe, y sucedió exactamente lo mismo. Y con la ruta 16, la autovía en Córdoba, pasa lo mismo. Hablamos de la licitación, fue anunciada por el general Lanusse en 1969 y hasta el día de hoy no estaba el proyecto. Es decir, es un Estado que debe tener gestión, elaboración de proyectos, para que cuando se anuncian las políticas, cuando se llevan adelante, se esté con el proyecto en la mano y se puedan ejecutar. Tenemos un gran desafío por delante, una gran tarea generacional, y los primeros que tenemos que admitir esas carencias que tenemos dentro del Estado somos nosotros mismos, porque es la única forma de poder tomar las herramientas necesarias para que la decisión política tenga en la ejecución la rapidez que un Estado moderno necesita. Esto también ayuda a promover fuertemente la acción privada, que es central y fundamental. Es la tarea que uno se pone por delante pero que también la tiene que asumir con pleno sentido autocrítico. Los recursos humanos argentinos son de los mejores, no hay ninguna duda. Nosotros en cada inversión que llega la Argentina recibimos ese elogio permanentemente y sabemos que nuestros empresarios con posibilidades, con un rumbo estable, que puedan empezar a visualizar estratégicamente que la Argentina es viable, que salgamos del cortoplacismo, que podamos construir un proyecto más allá del tiempo político que le toque vivir a cada gobierno en el tiempo circunstancial de la democracia, pero que haya políticas de Estado que determinen que la alternancia consolida ese proyecto estratégico, no tengo ninguna duda que las inversiones se van a multiplicar y la discusión de este país va a pasar por otros ejes que van a ser superadores de los que tenemos hoy. Esto depende de ustedes, de nosotros y de la madurez que vaya adquiriendo la sociedad argentina. Les agradezco profundamente la presencia acá, agradezco a los empresarios participar con mucha decisión en esta operación en cadena de inversión que vamos a generar, y a los señores que fueron premiados, a la doctora, a los empresarios, a la gente del Ministerio de Salud, mis más profundas felicitaciones porque no debe haber nada más importante para alguien que realiza con amor y cariño sus tareas, que sentir el reconocimiento de la sociedad, sentir el reconocimiento de que lo que hace es tenido en cuenta por una sociedad que está dispuesta a superarse. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas: en primer lugar les quiero agradecer el profundo afecto, pero les quiero hacer tres anuncios, porque lo importante es generar las necesidades de nuestro pueblo en realidades. Primero, que en el conflicto de la avenida Marsella hemos dado la orden de hacer el puente carretero para terminar todos los problemas que tienen. Segundo, vamos a hacer todos los puentes peatonales de la autopista también con esta obra para terminar con todos los problemas de cruce que tienen; y tercero, todas las calles aledañas que están alrededor de este camino van a ser pavimentadas; ya le di la orden al secretario de Obras Públicas, José López. (Aplausos)Así que espero que traigan secretario de Obras Públicas a Lomas de Zamora a firmar el convenio en los próximos días, porque es tan importante este camino como donde viven nuestros hermanos, que se inunda y es una vergüenza que esa calle no esté pavimentada; que tengan el pavimento que están necesitando, que es un tema central. (Aplausos)También quiero decirles de corazón muchas gracias. Yo no les pido que me acompañen ni que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó; lo único que les pido, hermanos, es que me ayuden a hacer otra Argentina.Muchísimas gracias; los abrazo fuertemente. (Aplausos)Señor Intendente Municipal de Vicente López, querido amigo Enrique García; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señoras y señores: vengo a Vicente López a trabajar junto a un Intendente con el cual hemos compartido muchas horas analizando la situación de este querido municipio. Les puedo asegurar que da gusto trabajar con mi amigo, el señor Enrique García, porque es un verdadero ejemplo de pelear por los intereses, de luchar por su municipio, de traer ideas, de ayudar a que uno como Gobierno Nacional, que quiere ayudar, se equivoque lo menos posible porque lo importante es que las medidas que tomemos para Vicente López sirvan realmente y hemos realizado un gran trabajo conjunto.	Estoy feliz, estoy contento y lo más importante de todo es que todo lo que hemos dicho lo estamos cumpliendo y entonces uno así tiene la tranquilidad de mirarle a los ojos al pueblo y decirle: “Miren, uno pone todo, se puede equivocar y trata de corregir, pero tiene palabra”; esa palabra tan degradada en la Argentina que se ha usado tantas veces y se ha usado tan mal. Con el señor Intendente nos dimos la palabra, hicimos el trabajo y lo ponemos a disposición del pueblo de Vicente López. (Aplausos).	Claro que venimos del infierno, claro que a los argentinos nos ha tocado vivir situaciones que jamás pensamos en nuestra vida que nos podían pasar, claro que falta mucho por recorrer. Yo les puedo asegurar que uno pone diaria y cotidianamente todo su esfuerzo para hacer las cosas lo mejor posible, pero los argentinos tenemos que sincerarnos y lamentablemente a la Argentina se la quebró, a la Argentina se la fundió, a la Argentina se la saqueó, a la Argentina prácticamente, su propia dirigencia más otros, la quisieron poner prácticamente de rodillas. Nos quisieron quebrar la autoestima, nos quisieron hacer creer que los argentinos no servíamos, que los argentinos no éramos capaces, cuando todo el mundo sabe y todo el mundo reconoce la calidad del potencial más importante que tenemos nosotros, que son nuestros recursos humanos. Pero cuando a un pueblo se lo quiebra espiritualmente, es muy difícil después recuperar la unidad y la solidaridad, terminar con esa división sectaria, esa lucha y esa visión de que yo tengo razón y el otro no tiene razón. 	Yo les puedo asegurar que después de mucho andar he llegado a la conclusión de que cada uno tiene una verdad relativa y tenemos que encontrar la verdad superadora que nos contenga a todos los argentinos. Pero a mí no me van a llevar a las viejas luchas, yo quiero las nuevas luchas por un país integrado, por un país con inclusión, con un país que recupere fuertemente la solidaridad y que la dirigencia, como hoy lo estamos haciendo con el Intendente, entienda que la cuestión partidaria es una cuestión secundaria. Lo que importa es hacer, responder y que la gente tenga respuestas claras y concretas, que es lo que nosotros tenemos que llevar adelante. (Aplausos). 	Nuestro país está creciendo por tercer año consecutivo: creció al 8.8 en el 2003; al 9.2 en el 2004; hemos crecido el primer semestre al 9.1; en el segundo trimestre, del primer semestre, al 10.1; esperamos crecer entre el 6 y el 7 de mínima durante todo el año; en el país ha bajado fuertemente la indigencia, la pobreza y ha bajado el desempleo, que estaba en 12.1, en el trimestre anterior y yo estoy seguro que va a estar bastante debajo del 12, va a estar en 11 ú 11.4, en el trimestre que viene, 11.5. Es decir que tomamos con una desocupación del 24 por ciento y estamos realmente más allá de la mitad, la hemos logrado recuperar con esfuerzo durante todo este tiempo, la pobreza bajó 17 puntos y la indigencia está en la mitad.	Y estamos dando una severa lucha -acá presten atención- contra aquellos que no quieren y que no entienden que los argentinos queremos recuperar la movilidad ascendente, porque a la clase humilde nosotros la queremos volver a convertir, no en una clase que esté golpeada y que tiene que recurrir para subsistir a planes de forma permanente. Queremos que nuevamente sea la clase trabajadora argentina, que tenga trabajo, que pueda volver a juntarse con su familia en su casa. Algunos dirigentes se alegran cuando más comedores arman o inauguran; a mí me pone triste, porque ¿saben lo que yo quiero? Volver a que los argentinos puedan comer en su casa, en familia, hijos y padres juntos, que  hacen al fortalecimiento central y esencial. (Aplausos).	También tenemos que volver a repotenciar lo que fue el motor transformador de la sociedad argentina, que es devolverle a la clase media argentina la movilidad ascendente. Es decir, se acuerdan ustedes cuando nuestros padres y nuestros abuelos opinaban, decían: “mi hijo va a ir a la universidad, mi hijo o mis nietos van a tener un futuro superior al que yo tengo”. A mí me tocó ver durante estos años a abuelos y a padres llorando porque sus hijos iban a estar peor que ellos. Estamos dando vuelta la taba y yo sé que dentro de algún tiempo vamos a volver a ver sonreír a los padres y a los abuelos porque los hijos van a estar mejor que ellos, vamos a recuperar y consolidar la esperanza, que es el destino mejor, es el destino fundamental y central que los argentinos queremos. (Aplausos)	Y por supuesto que queremos empresarios nacionales, queremos empresarios que consoliden y tengan rentabilidad y que les vaya bien. Pero no queremos más los pícaros, estamos dando una batalla y la tenemos que ganar con la conciencia de todos los argentinos. Esa batalla, que si bien la tenemos controlada nos juzga y los juzga, que es la batalla por vencer la inflación pequeña que tenemos, pero que algunos sectores concentrados de la economía, especialmente entre ellos los grandes supermercados de este país, quieren aprovechar de que hay mayor poder adquisitivo de la sociedad y que hay 3 millones de personas más trabajando para obtener más rentabilidad. Se van a tener encuadrar y van a tener que ayudar a que este proceso se recupere, porque que nos recuperemos económicamente no significa la picardía de buscar rentabilidades que no corresponden. 	Por eso yo le pido al pueblo argentino que me ayude en la batalla contra la inflación, yo voy a ir al frente, los vamos a derrotar y vamos a construir una sociedad con equidad, con justicia como corresponde (Aplausos). Pero hay casos que nosotros encontramos y vamos a tomar todas las medidas concretas, yo les doy un ejemplo en el caso de los envases, que nos cobran en dólares en la Argentina y la producción les cuesta en pesos. Nosotros sabemos cómo poder volver a este tipo de cosas, los hemos llamado a la reflexión y les digo, perfecto no hay problemas, acá hay un sureño que está dispuesto a tomar todas las medidas que tenga que tomar para que las cosas se vayan ordenando. Doy uno de esos ejemplos y también digo que queremos proteger fuertemente a la industria nacional, pero proteger la industria nacional significa también que los industriales nacionales y los empresarios nacionales protejan el bolsillo de la gente. Protegemos nuestros industriales para que protejan a nuestra gente, no para que obtengan rentabilidades que por ahí no correspondan. Esto es un concepto de solidaridad central y esencial que se tiene que reconstruir en nuestro país. (Aplausos).	La verdad, señor y querido amigo Intendente, a mí me mociona verlo luchar a usted después de dieciocho años y de todas las cosas que nos pasaron, con tanta fuerza. 	Yo también fui intendente, allá en el Sur, de mi ciudad y sé lo que es pelear contra la adversidad. Me tocaron vivir procesos inflacionarios durísimos, me tocó vivir situaciones institucionales y políticas como a usted, tremendamente graves y le debo decir que hoy, cuando me encuentro con usted y otros intendentes a trabajar y los veo con la fuerza que los veo, me la transmiten. Porque uno cuando encuentra dirigentes que tienen ganas de hacer cosas y se sientan en el escritorio a hablar con quien circunstancialmente es Presidente de los argentinos por este tiempo de la historia y que después de dieciocho años pelean y luchan con las ganas que lo hace el señor Intendente, uno sabe cuál es el compromiso cívico que tiene con su comunidad. 	Yo le decía, “querido Enrique, lento que ya llevamos dos presupuestos adentro”. Estuvo tres horas conmigo en dos reuniones diferentes, me convenció por 400 millones de pesos. Que venga dentro de tres meses porque si no se lo lleva todo. (Aplausos) 	Pero es la verdad y es bueno que los argentinos nos contemos estas cosas como son. 	Le quiero agradecer profundamente este día aquí, en el Club Platense, un día de trabajo y de esfuerzo. Vamos a estar juntos en la inauguración de aquella obra que, como prometimos con el Intendente, el 30 de diciembre va a estar concluida. 	Me van a tener permanentemente trabajando con ustedes, con una Argentina bien administrada, siguiendo y consolidando el superávit fiscal primario que llevamos hasta ahora, desendeudando el país como lo estamos haciendo. 	Logramos hacer una gran negociación. Muchos me decían que lo que yo estaba haciendo era prácticamente una locura cuando dije que íbamos a hacer un 75 por ciento de quita de la deuda privada. Y lo logramos, hicimos el mejor acuerdo que se recuerde en el mundo: una quita de 67 mil millones de dólares. Es la primera vez que los argentinos no tuvimos que poner nuestras espaldas. (Aplausos) 	Con las instituciones internacionales vamos a seguir discutiendo con fortaleza y con fuerza. Porque Argentina se va a seguir reconstruyendo; Argentina va a ser ese gran país que tiene todas las posibilidad para ser, pero para ello, la dirigencia tiene que estar a la altura de la calidad del país y necesitamos dirigentes que miren para adentro, que piensen para adentro, que luchen con fuerza, que luchen con dignidad, que haya honestidad, que se luche contra la corrupción, que se consolide un país con justicia, con equidad y que recuperemos entre todos los argentinos el sentido del amor y de los sueños. 	Una patria que no se quiere entre quienes viven en ella, argentinos que a veces nos han quebrado el individualismo, eso nos hace y nos ha hecho muchísimo daño.	Por eso yo, queridos amigos, para ir terminando, les digo que los llamo a soñar, que los llamo a amar, con fuerza, a querer al que está al lado, no importa como piensa el que está al lado si está pensando en construir la Argentina, la solidaridad, la familia, el amor, las ganas de abrazarnos. 	Yo les puedo asegurar que hay un tema que es el que más me preocupa: el de los jubilados argentinos y que sentí vergüenza el día que asumí como Presidente. (Aplausos) Ganaban 150 pesos; saqué ocho aumentos consecutivos, estamos en 390 de mínima y con 30, estamos en 420 de mínimo. Pero yo quiero dentro de algún tiempo poder llegar a todos los jubilados, no solamente al mínimo. Tuve que empezar por la de más abajo por la situación que teníamos. (Aplausos) 	Pero voy a llegar a todos, porque una sociedad que no cuida a su abuelo, a su padre, aquel que fue pionero y que la fue forjando, no tiene destino. (Aplausos)  	Yo realmente sentía vergüenza. No significa que hoy esté feliz, pero sé que de 150 a 420, con los últimos 30 pesos de aumento del PAMI que dimos, hicimos un esfuerzo muy grande para ir sacando desde abajo al que menos tiene. 	Pero lógicamente, no queremos que se achate la línea y nosotros vamos a tratar en las próximas decisiones que tomemos que todos los jubilados vayan pudiendo ser parte de esa recuperación nacional que estamos llevando adelante. Es un tema central y fundamental para todos nosotros. (Aplausos) 	También les contaba lo de los jubilados. El sueldo mínimo era de 200 pesos; hoy estamos en 663, es decir, que lo estamos subiendo. Y cuesta que algunos entiendan esto, pero no queremos una sociedad o una Argentina que crezca para unos pocos. Queremos que el país crezca para todos. Cuando el país crece y crece, que nos vaya a todos un poco mejor. No es mucho pedir, lo tenemos que lograr para que no nos vuelva a pasar lo que nos pasó en el 90 que crecieron cuatro vivos y el pueblo argentino se fue prácticamente barranca abajo. Eso definitivamente nunca más debe volver a pasar en esta tierra querida. (Aplausos)  	Quiero recordar, para terminar, a los próceres que guían mi accionar. Siempre lo digo, tengo un gran recuerdo y permanentemente me apasiona la vida de San Martín, de Mariano Moreno, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de gente que fue construyendo con aciertos y desaciertos esta patria, pero San Martín y Mariano Moreno son dos ejemplos reales y concretos de la visión de país que debemos construir. 	Empezaron allá, en 1810 y antes, logrando y visualizando las posibilidades de la construcción de una patria para todos los argentinos. Nosotros hoy, me pregunto yo, cómo no vamos a ser capaces de levantar esa bandera argentina que nos cubra a todos los argentinos sin distinción de ideología, partido o pensamiento, que nos haga volver a recuperar el sentido de lo nacional, que nos volvamos a sentir orgullosos de ser argentinos, que nos volvamos a fortalecer, que no nos pase más –también les voy a contar esto porque se los debo contar- eso que veía que había un 15 por ciento de argentinos que no conseguían trabajo porque no tenían oficio, porque algunos durante la década del 90 sacaron, y muchos de ustedes se deben recordar, las escuelas técnicas, las escuelas de artes y oficios, ustedes se acuerdan. Hace pocos días promulgamos lo que sancionaron las cámaras de Senadores y Diputados de la Nación y este país vuelve a tener una Ley de Educación Técnica para darle un oficio a nuestros chicos para que puedan conseguir trabajo. (Aplausos) 	Y está el otro tema con el que ustedes van a coincidir conmigo: es imposible transformar cultural, política y económicamente un país si no hay un gran proyecto educativo. ¿Qué hicimos? Mandamos un proyecto de ley al Congreso de la Nación para que el financiamiento de la educación pase de cuatro puntos del Producto a seis puntos del Producto para tener los fondos necesarios para cualificar la educación, para profundizar su calidad didáctica, para profundizar su calidad pedagógica, para apoyar la tarea de la comunidad educativa de los docentes, padres e hijos y, también, para tener una educación de alta calidad. (Aplausos) Es fundamental invertir en educación porque es construir el futuro.  	Por eso, todos estos desafíos son apasionantes, hay que hacerlos con muchísimas ganas, nunca hay que bajar los brazos. Yo sé que a veces, después de todas las cosas que nos pasaron, cuesta creer y que recuperar esta Argentina no va a ser cuestión de un solo presidente. A mí me toca en este tiempo de la historia, pero no les quepa ninguna duda que sin ninguna mezquindad, se los puedo asegurar hermanos míos, estoy colocando el escalón para que cuando venga el próximo presidente no tenga que venir del subsuelo de la patria, que esté un poquito más arriba porque hubo algunos que trabajaron como correspondía para que eso pudiera suceder. (Aplausos) 	Muchas gracias, Vicente López; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias por recibirme con este cariño. (Aplausos) Estoy a vuestra disposición. 	Esa bandera que tienen en la mano, es la bandera que nos une a todos, la bandera de la patria, la bandera de las realizaciones, la bandera del amor, la bandera de los sueños, la bandera de pensar que mañana vamos a estar mejor; la bandera de volver a sentir que podemos reconstruir nuestra familia; la bandera de volver a sentir que el futuro de nuestros hijos no está ahí, está acá cerca y somos capaces de dárselos. 	Muchísimas gracias, Vicente López, muchas gracias por todo. (Aplausos)En primer lugar quiero agradecer la presencia del señor Intendente Municipal de la ciudad de Junín con todas mis fuerzas por el afecto, el respeto y el cariño que el señor Intendente nos está dando permanentemente; al señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y a todo el pueblo de Junín. Quiero decirles de corazón que es muy difícil llevar adelante un país en las condiciones que me tocó hacerlo a mí en su debido momento y también es muy difícil volver a construir un proyecto de Nación que incluya a todos los argentinos sin que los sectores que durante mucho usufructuaron la riqueza nacional, reaccionen. Por eso, no tengan ninguna duda  -y lo van a ver ustedes en estos días- cómo me van a seguir agrediendo y agraviando porque no me cambio de bando, porque estoy del lado de la gente, del lado del pueblo argentino, que es la responsabilidad que yo debo tener. (Aplausos)La Argentina que parecía que se desmoronaba, que muchos escaparon de sus responsabilidades y que otros no tuvieron la fortaleza moral o espiritual de asumir las responsabilidades que indicaban la hora y el tiempo.Nosotros, por voluntad y decisión de la gente, ese 25 de Mayo de 2003, nos tocó tomar un país que tenía el 24 por ciento de desocupación, 57 por ciento de pobreza, 27 por ciento de indigencia, miles y millones de argentinos con los brazos caídos, habíamos perdido la autoestima, nos querían hacer sentir que éramos los peores, encima, los que habían saqueado el país, nos querían echar la culpa a los argentinos de cómo estaba el país; eso era lo que pasaba en esa instancia y en ese momento en la Patria. (Aplausos)Hoy, tenemos la mitad de indigencia, bajamos 17 puntos la pobreza, estamos en 11,3, en el próximo trimestre del desempleo, 11,3 bajando 13 puntos, tenemos superávit fiscal primario, subimos la recaudación, subimos el consumo, generamos 3 millones de puestos de trabajo y estamos reactivando el sector industrial como hace años en la Patria no se veía después de prácticamente 14 ó 15 años de retroceso permanente. Tenemos el 13 por mil de mortalidad infantil, lo más bajo que recuerde nuestra historia en muchísimo tiempo y vamos retemplando y recuperando un país que fue agredido y agraviado permanentemente.Claro que nos van a seguir poniendo obstáculos, claro que hay algunos sectores que no se resignan a que la Argentina cambie. Hubo 400 convenios colectivos de trabajo discutidos todos a la alza salarial; se ha generado en la construcción donde teníamos 70.000 libretas de trabajo, estamos llegando a 400.000 trabajadores que están trabajando allí. (Aplausos)Nuestros hermanos jubilados estaban en 150 pesos, les aumentamos 8 veces y estamos en 390 y con lo del PAMI en 420, claro que falta más pero miren cómo nos hemos levando con mucho esfuerzo. (Aplausos). Claro que dentro de poco también quiero llegar a todos los jubilados no solamente a los de más abajo, pero había algunos que estaban muy abajo y había que empezar por los hermanos que más sufrían; eso fue lo que intenté hacer con los recursos que tenía en mis manos. (Aplausos)Lógico, estamos dando batallas permanentes porque me decían que la obra pública era gasto público improductivo. Yo le digo al pueblo de Junín y de acá a todo el pueblo de la Patria, las miles y miles de viviendas que estamos haciendo en todo el país y que vamos a seguir haciendo, generan vivienda y dignidad, generan trabajo, generan movimiento económico, generan vida, reactivación, lo mismo que las rutas y las obras que mencionaban el Intendente y el Gobernador.Fíjense que el presupuesto de Junín es de 38 millones de pesos y el Gobierno Nacional trae hoy 118 millones de pesos, casi 4 presupuestos para fortalecerlo al señor Intendente, a mi amigo. (Aplausos)A mí que no me vengan a hablar hoy de cuestiones partidarias, que soy más o que soy menos. Se los digo como argentino avergonzado de como usan algunos gloriosos símbolos partidarios. Por eso les pido que en esta etapa los argentinos para superar ese uso realmente lamentable que se hecho, usemos un gran símbolo que es de todos los argentinos que es la Bandera y la Escarapela de la Patria para unirnos todos los argentinos que es fundamental y central, es la que nos pone en el sentir de construcción de la Argentina y también algunos me dicen que me calle la boca, pero yo no vine ni para quedarme de cualquier manera de Presidente ni para dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Rosada, ni para bajarme, como me bajaba hoy para saludarlos a ustedes y dejar de mirarlos a los ojos porque les he mentido. (Aplausos).Va a haber que seguir dando muchas batallas, y una de las batallas fundamentales que hay que dar, que la tenemos controlada, pero hay grupos económico que nos quieren desestabilizar, económicamente, a algunos no les gusta la palabra desestabilizar, nos quieren perjudicar, si les resulta más educado, no a mí, al pueblo argentino ¿Saben lo que quieren hacer? Tratar de generar alguna pequeñita inflación porque se quieren apropiar de la rentabilidad que tienen que compartir con el pueblo. ¿Saben cuáles son, entre otros? Los supermercados cártelizados, esos grandes supermercados de la Argentina que quieren mandar en el bolsillo de los argentinos. Me van a tener que pasar por arriba para lograr eso, porque voy a estar al frente del pueblo argentino. (Aplausos)Desde acá les digo a las empresas a quienes les pedimos que inviertan, algunas empresas petroleras que trabajan en la Argentina, que son las que nos venden el material Bitalco para repavimentar rutas, y son de donde se hace y se genera el envase, que es lo que más ha subido, que ni se exportan los envases ni se exporta el Bitalco, que ustedes lo conocen, es para pavimentar. Así que no nos cobren eso a valor dólar, sino que lo cobren a valor peso, que rápidamente vuelvan los precios para atrás, que es fundamental y central. (Aplausos)También con el firme compromiso, en esta ciudad de Junín, cuna de la conciencia nacional, del saqueo que sufrió la Patria con los ferrocarriles, quiero decirlo con todas mis fuerzas, que en el día de hoy también hemos traído el adelante necesario para llevar adelante la reparación de los vehículos que ganó por adjudicación la cooperativa. Pero estoy viajando a España, el 13 de octubre, después de haber hablado con el Presidente de España, donde le van a vender a la Argentina mil vagones y locomotoras, a precios accesibles, para los argentinos. (Aplausos) Les dije que las compraba, pero que las íbamos a reparar en talleres argentinos y con mano de obra argentina, con mano nacional, como corresponde. (Aplausos) Espero estar firmando y le agradezco al Presidente de España,  Rodríguez Zapatero el gesto que tiene, porque es un gesto realmente que nos reconcilia con ellos, porque es muy importante para recuperar el verdadero desguase que se hizo de los ferrocarriles argentinos, donde se dejó desconectada a la Argentina, donde se subieron los costos del transporte, donde se subieron los costos de toda la mercadería y la producción que hay que transportar. Pero paso a paso, no se puede recuperar de un día para otro, lo vamos a hacer, porque como ustedes creo firmemente en los ferrocarriles argentinos y en la tarea que nosotros tenemos que recuperar. (Aplausos)Les quiero decir que vamos a seguir apoyando con fuerza a las Pymes, mandamos un proyecto al Congreso Nacional para que todo lo producido por las Pymes sea tomado como inversión, para que no tengan que pagar impuestos a las ganancias, y puedan generar trabajo y crecimiento económico, que las Pymes argentinas puedan recuperar toda su fuerza. (Aplausos)Otro tema que me daba vergüenza, veía en las encuestas laborales que hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden trabajar, habiendo demanda de mano de obra. Resulta que en la Argentina en la década del 90 sacaron, muchos que peinan canas se van a acordar, las grandes escuelas técnicas, las escuelas de arte y oficio que les daban trabajo a nuestros chicos. Hace pocos días promulgamos una nueva Ley de Escuelas Técnicas para que vuelvan a tener oficio los argentinos, como corresponde. (Aplausos)Me decían docentes, con quienes me encontré en el camino, compartiendo afecto en el día de hoy en Junín, que la educación es el instrumento transformador de la Patria, y no tengan ninguna duda, nosotros, que tenemos de los mejores recursos del mundo, no como nos querían hacer creer que los argentinos no servíamos, apostamos fuertemente a la educación. Por eso mandamos un proyecto al Congreso de la Nación para que se inviertan en educación no 2.4 del producto bruto interno como hasta ahora, 6 puntos del Producto Bruto Interno para fortalecer su calidad pedagógica, su calidad didáctica, la tarea formativa de los docentes, y por supuesto su poder adquisitivo, para poder llegar a construir el instrumento de formación que necesitamos todos, porque fue una Argentina en la que poco a poco nos fueron haciendo retroceder ¿Saben lo que hacía la dirigencia en la Argentina de la década del 90? Algunos de buena fe decían “vamos a abrir 3, 4, 5 comedores para que puedan a ir a comer los chicos y la gente.  Yo les puedo asegurar que cada vez que se abría un comedor, por más que había que hacerlo en su momento y por ahí todavía hay que hacerlo, desearía que en la Argentina definitivamente, y espero que en los próximos años lo podamos lograr, la familia tenga su casa y en el comedor de esa casa los chicos vuelvan a comer con los padres, es el deseo central y fundamental. (Aplausos)  Y también, las abuelas y los jubilado acá, en Junín, que en cada esquina estuvimos juntos en el día de hoy. Me hicieron llorar los juninenses con el cariño, con el afecto, porque yo sé lo que sufrió Junín, el olvido y las situaciones de marginación, desde la inundación hasta la falta de trabajo, el levantamiento de los ferrocarriles y demás. (Aplausos) 	Yo les quiero comentar, con el corazón en la mano, se acuerdan ustedes cuando nosotros éramos chicos que nuestros abuelos y nuestros padres nos decían: “mi hijo, mi hijo va a ser el doctor, mi hijo va a estar mejor, mi hijo va a poder estudiar, mi hijo va a poder ver trabajo, mi hijo va a vivir mejor que yo”. No que suceda eso de que he visto llorar padres en la Argentina durante mucho tiempo y que aún debe pasar pero lo tenemos que superar, que sufren porque ven que sus hijos van a estar peor que ellos. Vamos a dar vuelta la taba y vamos a volver a ver sonreír a los abuelos y a los padres viendo que los hijos van a estar mejor que los abuelos y los padres. Esos son los grandes desafíos que tenemos por delante. (Aplausos) 	Sí, dicen que soy medio desordenado para vestirme. No importa, siempre lo hice así, soy así, ¡qué va a hacer! Me dicen que soy un pingüino, y soy pingüino, si nací en el Sur, no tengo drama. (Aplausos) Pero puedo ser desprolijo para vestirme, es verdad, desde chiquito mi mamá me retaba cuando iba a la escuela, es cierto, no me voy a recuperar porque es una condición innata. Si soy pingüino lo soy de corazón, que soy medio desprolijo para vestirme, sí es cierto, pero no soy desprolijo para manejar la plata del pueblo, la manejo en forma cristalina y responsable como corresponde. (Aplausos) 	Así que, queridos juninenses, por las historias, por esa placa que descubrí hoy, porque siempre honré a mis amistades, porque siempre honré a aquellos que nos incorporamos de jóvenes a la política. El 17 de noviembre de 1972 fui a recibir una esperanza para la Patria con un amigo que es de Junín, a quien quería mucho y que después el destino trágico nos separó de este país, que es Benigno Gutiérrez. Yo también recuerdo acá a la mamá y a él. (Aplausos) Y lo hago como si lo viera allá a él discutiendo como discutíamos, con ideas, peleando y luchando por una Patria mejor. 	Por eso, en cada rostro de ustedes veo el rostro del compromiso que tenemos. Les puedo asegurar, queridos hermanos y hermanas, que sueño un Patria unida, pero no de cualquier forma, unida con justicia, con equidad y con inclusión social, unida en la honestidad y en la decencia, unida en donde se premie al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga y no al pícaro que hace plata más rápido a costa de los otros, sino al que más pone para levantar la patria. Esto es central. (Aplausos) 	Sueño y pienso cuando me dicen: “Dios te va a ayudar y rezamos para que te acompañe”; yo confío, claro, en que Dios nos va a ayudar, sabe que erramos, sabe que pecamos, sabe que nos equivocamos, pero que tenemos buena fe.	Yo les puedo asegurar que no soy perfecto para nada, que me equivoco a cada segundo,  pero trato de tener estos “oiditos” bien abiertos para corregir a cada momento. Porque si sé corregir a tiempo, sé que voy a hacer mucho más el bien que el mal, porque uno tiene que saber corregir los errores y no tiene encerrarse cuando se equivoca. Estoy absolutamente dispuesto a hacerlo permanentemente con ustedes, con la gente. (Aplausos) 	Querido Junín: muchísimas gracias, muchas gracias monseñor por su presencia, muchas gracias pueblo, muchas gracias “gorros amarillos” que vuelven, muchas gracias amigos camioneros, muchas gracias docentes, muchas gracias jubilados, muchas gracias pueblo de Junín, muchas gracias hermanas y hermanos de todas las ideas, estamos unidos en la idea de patria, de argentinidad, muchas gracias Junín por volver a soñar que la Argentina puede ser, que la bandera vele la pena y que San Martín, Mariano Moreno y Belgrano no estaban equivocados en que la Argentina tiene un gran destino.  Muchísimas gracias, Junín; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias, señor Gobernador.  Gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Intendente Municipal de Pergamino, muchísimas gracias por sus palabras, muchísimas gracias por su hospitalidad, su afecto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, organizaciones libres del pueblo, organizaciones gremiales, compañeros trabajadores; compañeros productores, amigos productores; pueblo, hermanos, hermanas, muchísimas gracias por compartir esta mañana, entrando la tarde, aquí en Pergamino, donde les puedo asegurar que más de una vez me hicieron correr las lágrimas por encontrarme con hermanos y hermanas que están dispuestos a construir una patria, a construir un país.Creo que entre todos aprendimos la lección de la historia. La Argentina necesita más que nunca entender, el pueblo y su dirigencia, que no pasa por una lucha sectaria, no pasa por una pelea angustiante, ambiciosa y desgastante para ver quién es para construir nuevos fracasos, sino creo que la Argentina necesita el proceso de construcción nacional que alumbraron nuestros héroes, nuestros próceres como San Martín, Mariano Moreno, Belgrano, Yrigoyen, Juan Perón y Eva Perón, que dieron la fortaleza para soñar y construir un nuevo país. (Aplausos)Necesita de los buenos hombres y mujeres del trabajo, de los productores que nunca bajaron los brazos, de los hombres y mujeres que creen que se puede construir una patria distinta. Claro que acá desde Pergamino al país le digo que hay presiones e intereses, claro que estaban acostumbrados a que el presidente de la Nación y quienes generalmente tenían representatividad política, que hablaban en las elecciones de la representatividad popular, terminaran agachándose y claudicando ante los centros de poder o ante los que más poder tienen; por eso les molesta, por eso se ponen nerviosos y por eso me agravian, me descalifican y me critican permanentemente, porque yo muchas veces, lo he hecho siempre, antes de ir a un banquete prefiero salir a caminar con el pueblo las calles de la Argentina para construir un país distinto. (Aplausos)Se enojan porque decir discursos es muy fácil, hablar de nuevos esquemas distintos también, pero cuando hubo que empezar el cambio de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, prácticamente desde la soledad tuve que empezar a hacerlo y con el acompañamiento del pueblo. Hoy hay en marcha una Corte independiente.Cuando dijimos que se tenía que terminar la impunidad, que tenía que haber justicia y memoria y que tenía que definitivamente declararse la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, algunos decían –y dicen hoy- que eso no ayudaba a la unidad nacional, yo me pregunto queridos hermanos si es posible volver a abrazarnos si tenemos entre nosotros a aquellos que mancillaron, asesinaron y desaparecieron gentes que eran nuestros hermanos y convivían con nosotros. (Aplausos)Tiene que haber justicia y también hoy debemos tener la memoria clara porque hay muchos que ampararon las políticas del ´90, de la corrupción, la exclusión y la falta de trabajo, y se tratan de reciclar, pero sé que el pueblo argentino recuerda los rostros, los discursos cuando nos decían que había que integrarse a una política que poco tenía que ver con nosotros y destruyeron las fábricas, destruyeron el campo, destruyeron el trabajo y destruyeron la Argentina entera. (Aplausos)Claro que hoy falta mucho y sueño cuando termine mi mandato el 10 de diciembre de 2007 poder decirle al pueblo argentino que la indigencia es de un dígito, que la pobreza se fue a la mitad y que el desempleo que hoy está en el 11 por ciento, 11,3 por ciento y me tocó asumir con el 24 por ciento, también esté debajo de un dígito. Cuando le diga eso al pueblo argentino estaré volviendo a dormir y a soñar que hay muchos hogares que han recuperado la fe y la esperanza. (Aplausos)Durante este tiempo negociamos 400 convenios colectivos de trabajo a la alza; durante este tiempo también con todas nuestras fuerzas trabajamos para recuperar la vergüenza nacional, y eso no significa para nada que estén bien pero se ha recuperado la esperanza de cómo tenían a nuestros jubilados con 150 pesos; dimos 8 aumentos consecutivos para ir recuperándolos y hoy estamos en 390 y 420 pesos con los 30 del PAMI, haciendo esfuerzos. (Aplausos)Claro que yo sueño no sólo con subirle al mínimo; quiero subirle a toda la escala pero teníamos que empezar por aquellos que habían quedado más maltrechos, que eran los jubilados mínimos que no podían ni siquiera vivir una semana al mes o dos días al mes con lo que estaban ganando. Sé que es poco, pero estamos en ese camino y estamos yendo hacia delante. (Aplausos)Claro que cuando empezamos nuestra gestión había 70 mil libretas de la UOCRA; hoy hay 400 mil trabajadores de gorritos amarillos que están poniendo la pala, el cemento, el ladrillo y la ruta para levantar la Argentina. (Aplausos)Claro que nuestro campo estaba endeudado, quebrado y sin posibilidades, aquellos que trabajaban y trabajan llenándose de llagas, claro que falta mucho, pero hoy exportamos, producimos, recuperamos competitividad y hoy recuperamos la esperanza.Claro también con nuestras industrias todas quebradas; cuando veo a los chicos de la fábrica Futón que lamentablemente se quemó, les digo que no se hagan problemas, nosotros no escapamos al compromiso, el ministro del Interior Aníbal Fernández le va a mandar un ATN al Intendente de Pergamino para reconstruir la fábrica como corresponde, como un hecho real y concreto. (Aplausos)No serviría, honestamente -y no me gusta hacerlo- que yo les diga: “miren chicos, déjenme pensar cómo lo voy a arreglar”, cuando uno tiene que estar en las responsabilidades que está tiene que asumir las decisiones. Señor ministro del Interior arregle este problema en quince días y soluciónelo definitivamente para que estos chicos vuelvan a dormir como corresponde. (Aplausos) También escuchaba a Felipe decirlo y voy a volver a recordar este tema. Cuando empecé a caminar el país me decían “miren este pingüino que quiere ser presidente que vive en un pueblito lejano de allá”...¡Somos todos pingüinos! (Risas). Lo dicen para descalificarme, no importa. Yo lo que les quiero decir es lo siguiente: cuando veía dirigentes que decían “inauguramos un comedor, dos comedores, tres comedores”, yo digo está bien, cuando hace falta hay que hacerlo, pero las viviendas, el trabajo y la inversión me dan el sueño a mí de que dentro de un tiempo en la casa de familia coman los padres y los chicos juntos. Esto es volver a reconstruir la familia argentina. (Aplausos)     De chico me tocó ver los rostros de mi abuelo y de mi padre diciendo que su hijo iba a estar mejor que ellos, y mi viejo y mi abuelo estaban contentos porque la Argentina de aquellos tiempos les daba ese sueño. Durante mucho tiempo y aún hoy me toca ver todavía a padres y abuelos que lloran porque tienen miedo y porque ha pasado que sus hijos estén peor que ellos; pero vamos a dar vuelta la taba y vamos a recuperar la sonrisa del abuelo y el padre, para que vean que los hijos van a estar mejor que los viejos, porque así es cuando un país va para adelante. Hemos construido 3 millones de puestos de trabajo en dos años y también hay un 15 por ciento de demanda laboral que no podemos ocupar, ¿saben por qué? Porque algunos genios eliminaron las escuelas técnicas, las viejas escuelas de artes y oficios. Nosotros las devolvimos, hace dos meses que está la Ley de Escuelas Técnicas nuevamente en la Argentina, para que nuestros jóvenes tengan los oficios y la profesión que corresponde. Hay un 15 por ciento ahí nomás para ocupar. También decidimos pasar de 4 puntos a 6 puntos del Producto Bruto Interno para la educación; no sólo para mejorar a los docentes, a sus directivos, sino también para mejorar sus escuelas, la calidad educativa, la calidad de los programas educativos. El gran desafío del 2006 es hacer de una vez por todas una verdadera Ley de Educación que potencie el instrumento transformador que el país necesita. Sin educación no hay país posible. (Aplausos) Leía por allí hoy un cartel que decía que era alta la mortalidad infantil en Pergamino, hay que ayudar y sé que Pasaglia va a ayudar a bajarla con fuerza junto al Intendente, pero los datos que yo le puedo dar al pueblo argentino expresan que estamos en el nivel de mortalidad infantil más bajo de los últimos 40 años; hemos bajado al 13 por mil la mortalidad infantil, después de haber estado cerca del 21 ó 22 por mil en la patria. Obviamente son datos que se van dando. Mejoramos nuestra recaudación fuertemente, tercer año de superávit fiscal primario, y negociamos como nadie negoció en el mundo, a pesar que decían que era una torpeza de mi parte, que tenía que ser más flexible, que tenía que aflojar. Y yo les decía que no vine a quedarme toda la vida, vine a luchar por las cosas que pienso y a poner la cara por mi pueblo, que es el pueblo argentino, y vamos a hacer una quita del 75 por ciento de la deuda. La hicimos y ahorramos 67.000 millones de dólares, no hay acuerdo en el mundo que pueda recordar tamaña circunstancia. (Aplausos) Claro que falta, yo sé que cuando llega la hora de las campañas en los dirigentes todavía no se ha aprendido esa cultura de la construcción de la realidad con propuestas serias y responsables. Claro que todavía siguen creyendo que pasa por la tarea de imponer una bandera sobre la otra. Claro que siguen creyendo que los argentinos no aprendimos la lección de la historia. Claro que siguen con una mano tratando de mostrarse de un lado y con la otra mano por las dudas se abrazan a aquel otro lado. Que sepa toda mi patria, de acá desde Pergamino, que este Presidente con sus aciertos y con sus errores –que tiene muchos y quiere corregir día a día y en forma permanente- está de un solo lado que es el bando del pueblo, el bando de la Nación, el bando de la patria, el bando de la bandera, de la escarapela, el bando de la reconstrucción del trabajo. (Aplausos) Lo dije desde el primer día, no iba a dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Me tocó asumir con muy pocos votos y me atropellaron de entrada, pero tomando aquella vieja máxima de Yrigoyen dije prefiero que se rompa pero que no se doble. Y fui al frente con todo lo que pude y el pueblo me acompañó, cuando empezaba a cambiar esta historia. (Aplausos) Les puedo asegurar que hay días cuando llego a Olivos, no a mi casa, a Olivos  -no como algunos que creyeron que Olivos era su casa y se querían quedar toda la vida, yo sé que estoy de paso nomás-, tengo una compañera que en vez de decirme “che, bárbaro, qué bien hiciste todas las cosas” , me dice “che mirá, falta esto, falta aquello” Esta Cristina no puede ser, así que lo mío es caso un sacerdocio. (Aplausos) Tengo la oposición constructiva en casa, eso es bueno. Realmente para mí es muy importante, porque es muy importante tener al lado gente que lo ame y que lo quiera a uno y le diga siempre la verdad, porque uno no siempre hace las cosas bien. Nos equivocamos y hay que tener la humildad de corregir permanentemente. Y desde acá desde Pergamino le quiero pedir al país que levantemos una bandera que nos cubra a todos, que construyamos el campo de la Nación, que recuperemos la clase trabajadora argentina, que recuperemos la clase media con movilidad ascendente; que recuperemos el empresariado nacional; que recuperemos a los productores, y a los pequeños productores que tanto esfuerzo hacen por levantar la Argentina. Que en esta Argentina el hombre y la mujer símbolo vuelva a ser el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el más decente, y no el más pícaro que hace plata de cualquier manera. (Aplausos) Les agradezco profundamente, dejo parte de mi corazón en Pergamino, pero voy a seguir viniendo porque el señor Intendente me va a seguir invitando y yo quiero seguir trabajando con él. (Aplausos) Y si no me invita vengo igual. Y el señor Gobernador también, por supuesto. Quiero agradecer al pueblo de Pergamino el recibimiento que nos dio en el día de hoy. Muchas gracias, no saben la fortaleza que dan. Cada mano, cada beso que me dice “aguantá, andá adelante pingüino” me da fuerza y una polenta para luchar por un mundo distinto que ustedes no se imaginan. Muchas gracias Pergamino, muchas gracias patria de trabajo, muchas gracias pueblo querido, (Aplausos)Señor ministro del Interior, Aníbal Fernández; autoridades nacionales; representantes de organizaciones sociales; representantes de la Federación 25 de Marzo; representantes de la Villa 20, es un profundo honor que estén acá en su casa, la Casa de Gobierno; legisladores; señoras y señores: la verdad es que la tarea llevada adelante por la Cooperativa 25 de Marzo es un despertar de conciencias; como dijo aquí con toda claridad, su presidente, está ahí no más de la Capital Federal; está ahí no más de donde se realizan todas las cosas más grandes e importantes, algunas muy buenas y otras bastante malas; está en el centro de los negocios financieros, a pocas cuadras de los grandes lavados de dinero que sufrió nuestra Patria, a pocas cuadras del saqueo que sintió y sufrió la Argentina, la Villa 20, un acto de conciencia real y concreta que se extiende no solamente al Conurbano de la provincia de Buenos Aires, sino también es en la propia Capital Federal donde tenemos este grado de diferencias.  Nosotros valoramos el esfuerzo que hace la gente de la Villa 20 con la Secretaría de Vivienda de la Nación, la Secretaría de Vivienda del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y es un camino a seguir; es un modelo a seguir; es una inversión de 20 millones de pesos, 320 viviendas aproximadamente y la devolución de la tierra a quienes corresponde que lo va a instrumentar el ministro Aníbal Fernández junto con el ministro De Vido, la ministra Alicia Kirchner y la gente de la Villa, los representantes, para que quede bien constituido el instrumento jurídico que definitivamente termine con esta angustia de tantos años. Es el comenzar, es el comenzar a entrar a integrar, a eliminar asimetrías, a buscar la igualdad que se merecen todos los ciudadanos argentinos del Norte, del Centro, de adentro y afuera de la propia Capital Federal, y también es la visión de una Capital Federal diferente que pretendemos. La Capital Federal debe representar la sintonía de la Patria, la sintonía de la Argentina, la sintonía del cambio, la sintonía de un país distinto.Nosotros queremos ayudar muchísimo a que esta Capital Federal se vaya integrando a los hermanos y hermanas que están en las villas, y con trabajo, esfuerzo, terminando con esa propaganda descalificante de algunos sectores sobre los que fueron quedando excluidos por el proceso feroz de concentración y saqueo que sufrió la Argentina, dándoles el lugar de hermanos que corresponde; por la recuperación de la clase media argentina que ya no se recupera ni con gestos, acciones o actitudes mediáticas, sino con gobiernos cotidianos que le permitan recuperar la integración al país, la gobernabilidad y la igualdad.Hay una gran clase media también en la Capital Federal que merece de una vez por todas tener un lugar, un rol protagónico junto a la clase trabajadora, la reconstrucción de una Capital Federal integrada y abrazada al resto del país que sabemos se va a ir dando en forma paulatina, paulatinamente vamos a ir encontrando las coordenadas y la recuperación global del sentido de que los buenos índices que en algunos aspectos se exhiben en la Capital Federal en cuanto a indigencia y a pobreza que a nosotros nos alienta, también lleva a que se hagan mayores esfuerzos para aquellos que más están necesitando, pero también definitivamente hay que hacer un esfuerzo muy grande por devolverle a la Capital Federal la solidaridad.Siempre digo que soy un hombre del interior, se lo digo a ustedes y a los hermanos capitalinos que me miran, que para el resto de los argentinos que no vivimos en la Capital Federal, sería muy importante que se recupere la solidaridad de la Capital Federal, sería tan importante ver a los capitalinos acompañando al resto de la Argentina. Nosotros admiramos a nuestra Capital Federal que la construimos entre todos. Bien dijo mi amigo, el presidente de la Cooperativa, con toda claridad que la Capital Federal se ha nutrido de hombres y mujeres del interior, de nuestros padres que vinieron buscando un horizonte mejor ante los modelos concentradores desde el punto de vista económico y excluyente desde el punto de vista social, que buscaban un refugio y una posibilidad de construir su familia.Nosotros esperamos mucho de la Capital Federal; esperamos realmente ese acompañamiento, esa solidaridad y podernos abrazar a lo que consideramos una de las mejores capitales del mundo, que nos sentimos orgullosos, pero va a ser la gran Capital del mundo el día que logremos un marco igualitario, con igualdad de posibilidades para todos los que viven en nuestra querida Capital.Les quiero agradecer a ustedes, les quiero agradecer la paciencia, les quiero agradecer la voluntad de construir, esto es muy importante, la voluntad de salir de la actitud de la mente contestataria y demostrar que con los propios brazos, el propio intelecto se pueden construir alternativas que los gobiernos a veces no somos capaces de dar. También les agradezco la posibilidad de poder acompañarnos, que nos hayan dado lo que ustedes construyeron durante todo este tiempo, que nosotros los podamos acompañar, porque para nosotros esto es reivindicarnos a sí mismos con lo que pensamos que debe ser la Argentina y el país.Cuenten permanentemente, ahí lo tienen a José López, él es el responsable, él es el que no debe fallar, él es al que no le debe ganar la burocracia. Si en algún momento ven que la burocracia le gana a José López -no te rías- vengan a verme, las puertas están abiertas, porque es bueno que todos, inclusive quien les habla, estemos absolutamente controlados en nuestra gestión.Esta semana el ministro Aníbal Fernández va a terminar y van a firmar en su despacho el convenio donde las tierras de la Policía Federal pasan a la Cooperativa 25 de Marzo y Dios quiera que en un tiempo no muy lejano, estemos cortando la cinta, ustedes y yo, no sólo en el acto de inauguración de las nuevas viviendas, sino cortando la cinta de la esperanza, el futuro que es posible organizándose desde abajo hacia arriba. Es posible la construcción de un poder popular cierto y claro, es posible la recuperación de la solidaridad en la Capital Federal y es posible la construcción de esto con todos.Muchísimas gracias,  gracias por estar aquí. (Aplausos)Querido amigo Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores intendentes; comunidad de Bernal, de Quilmes, de Solano: no hay nada más lindo que poder cumplir con la palabra empeñada. Seguramente tenía razón Felipe, justamente enojado y dolido, pero esta obra que se viene planificando desde hace tiempo primero la peticionaron los vecinos, fuertemente; es importante eso, la comunidad se movilizó por una obra que es fundamental. Después se fue haciendo el proyecto, luego se licitó y ahora se está firmando, se está empezando. Seguramente, Felipe, habrá alguien que diga que esta es una obra de contenido electoral, como si lo electoral fuera malo o bueno, para tratar de desprestigiar todo lo que se va haciendo. Porque hay un sector del periodismo en la Argentina que guste o no acostumbra a esto, a desprestigiar a los demás para tratar de que lo lean. Tienen tan poca capacidad para estudiar, producir, generar, que tratan de buscar el sensacionalismo corto. Entonces truchan, a mí me han truchado hasta la foto de mi hijo, así que yo estoy acostumbrado a todo. Porque piensan que todas las familias tienen que ser como aquellas que fueron y algunas que pasaron durante la década del 90, no pueden admitir que pueda ser gente normal, común, como somos la mayoría de los argentinos. Pero no importa, no merecen dos minutos de nuestro tiempo. (Aplausos) Yo estoy realmente feliz porque vamos a hacer la obra, es muy importante, se van a seguir haciendo todas las obras que vamos llevando adelante. Vamos a seguir trabajando después del 23 de octubre con todas nuestras fuerzas, vamos a seguir yendo pueblo a pueblo, seguiremos haciendo las cosas que tenemos que hacer, seguiremos entre todos construyendo la nueva Argentina, que es la Argentina del trabajo, de las realizaciones, con absoluta amplitud. Pero no para reconstruir un pasado doliente sino para construir un presente y un futuro que de a poco nos vaya llenando de orgullo, que nos permita incorporar cada día una dirigencia mejor, que aparezcan los jóvenes en la política, con ganas, con decisión, que tengan estímulos, que volvamos a premiar a los mejores dirigentes como al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga y no al más pícaro que más plata rápido hace; que volvamos a estimular los mejores valores de nuestra sociedad, que es una tarea de todos los partidos, de todas las fuerzas políticas y de todos los independientes. La verdad, después de tanto andar en la vida me he convencido que no hay mejor bandera que nuestra querida celeste y blanca, que no hay mejor tarea que ser un hacedor, hacer las cosas que la gente necesita y que no hay mejor satisfacción que poder tomarse de la mano y abrazarse con la sociedad, mirarnos a los ojos de frente. Estamos haciendo todo lo que podemos, estamos cumpliendo con la palabra empeñada y corrigiendo los errores; no hay nadie que sea perfecto ni en el mundo de la ciencia, ni en el mundo de la política ni en el mundo de la educación, ni en el mundo del periodismo.Creo que en la Argentina falta un gran baño de humildad a muchísimos sectores y también un gran baño de honestidad, en la política, en todos lados y en el periodismo también; todos sabemos, tantas cosas se dicen. Es mejor poder caminar por las calles sin tener que doblegar la voluntad de nadie, sino porque la gente ve que uno está realizando las cosas; que vengan, lo acompañen y cuando uno se equivoca le digan: “te equivocaste”, esto puede pasar y pasa todos los días.Por eso Dios quiera que podamos construir un futuro distinto, un futuro con esa esperanza, con esa realidad, con esa capacidad de realizaciones. Se puede hacer con alegría. Hacer y estar en las instituciones es hacerlo con mucha alegría.Para mí que hoy ustedes estén presentes aquí en la Casa de Gobierno es un triunfo de la democracia. Se han abierto las puertas de esta Casa Gobierno, vienen las distintas comunidades, están presentes acá, están presentes en su casa, esto es participación, es democracia, esto es entender que hay que terminar con los misterios que tantas veces han rodeado al poder y que tanto daño le han hecho a la dirigencia.Señores: les quiero agradecer profundamente vuestra presencia al señor Intendente, al señor Gobernador. Queridos amigos, una obra más que está en marcha; esperemos que ocupe gente de la región, esperemos que solucione el problema y sigamos, ustedes sigan peticionando, sigan empujando por las realizaciones que es muy importante. Nosotros, como Gobierno, tenemos que escuchar y trabajar permanentemente.Las otras cosas, Felipe, son las anécdotas dolientes que pasan, que suceden. Lo importante sería que aquellos que piensan diferente en vez de agraviar y descalificar tengan propuestas alternativas superadoras, entonces la sociedad no estaría ante esos debates abúlicos, agresivos y demás que a veces se ven, que más que debates políticos parecen posicionamientos personalistas que no tienen  nada tienen que ver con la realidad que la Argentina necesita, y estarían discutiendo las cosas que hay que hacer, las obras que hay que hacer, las realidades que hay que hacer.Cuando uno se pone a ver gente que está debatiendo, quiere saber qué es lo que va a ser de nuestras vidas, no cómo en grados de niveles incansables tratan de mostrar cuál es más lúcido que otro y entonces creemos que hay un olvido de lo que está pensando la sociedad y la gente, porque el gran debate es el debate de las cosas a realizar, el debate de las ideas, el debate del proyecto de país a llevar adelante. Lo otro son actitudes de vedetismo personal que cuando llega la hora de las realizaciones estamos absolutamente fuera de las respuestas y de situaciones que necesitamos.Por eso permanentemente digo, desde la Capital a Jujuy, desde la Capital a Tierra del Fuego, les pido a los argentinos que me ayuden, que me acompañen, que hay un ciudadano más que hoy le toca gobernar la Argentina y está tratando de equivocarse lo menos posible, pero sin la ayuda de los argentinos es muy difícil alcanzar las metas que este país necesita.Muchas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo Rubén Dimonti; canciller, Rafael Bielsa; ministro del Interior Aníbal Fernández; ministros De Vido, Pampuro, Tomada; autoridades nacionales, provinciales, integrantes del clero; señores intendentes; señoras y señores: decía que me quedaba tranquilo que el trabajo fue muy bien hecho, porque he entrado yo a la capilla y no se cayó; esto es importante.Estoy feliz de estar hoy aquí, Monseñor; me lo decía él, yo lo hice público, “mire qué bien hecho que fue que no se cayó”. Pero realmente fue la primera obra que licitamos, y fue hecha con todo el sentimiento, con todo el cariño, con toda la amplitud de algo que sintetiza a todos los argentinos.Estoy feliz hoy de poder compartir con ustedes, con las distintas instituciones presentes aquí, los distintos intendentes, las Madres y Abuelas, la inauguración plural en esta casa de Dios donde evidentemente hoy nos juntamos no sólo para ver, sentir y valorar la obra que se ha llevado adelante, sino también para decir que vamos a seguir adelante, que vamos a terminar con la vergüenza de ese órgano que hace 50 años que no funciona, como me decía el señor Arzobispo recién; que la vamos a seguir refaccionando porque es una obligación de todos los argentinos y porque ésta que es la casa de Dios debe ser la casa de todos los argentinos y debe ser tenida en cuenta con el cariño, el afecto y el mantenimiento que el Estado Argentino le debe a un lugar donde la fe de los argentinos es centro de acción clara y concreta.Esa fe utilizada muchísimas veces, a mi juicio; yo siempre digo que uno tiene que hablar como siente, pero en nombre de esa fe a veces utilizando la fe, a Dios y cosas muy veneradas por todos nosotros, se hicieron genocidios y cosas horribles en nuestra Patria.Por eso cuando hoy estamos todos nosotros acá en el marco de la pluralidad, construyendo la historia del presente y del futuro que nos merecemos, me siento como un hombre católico desde siempre, pero sería una hipocresía de mi parte, querido Arzobispo, no decir que muchas veces levanté mi voz contra algunas actitudes inclusive de mi propia Iglesia que no me gustaron. Yo me siento abrazado a fondo a la Iglesia y a la religión que nos guía, lo que no significa que muchas veces coincida con la palabra de alguno de sus pastores. (Aplausos) Creo que en la vida definitivamente la hipocresía hay que dejarla de lado. Estoy aquí y Dios quiera, le pido a Dios con mucha fuerza que me ayude a equivocarme menos; soy un hombre normal, señor Arzobispo; seguro que desde la mañana tempranito, según dice Cristina, me empiezo a equivocar, pero lo hago con lo mejor de la fe y trato de corregir permanentemente, porque sé que cada error que no sea corregido le va a costar mucho a muchos argentinos, y ya nos costaron demasiado los errores de muchos dirigentes a los argentinos.Por eso la clase dirigente argentina, los periodistas argentinos, los medios de la Argentina, todos debemos tener gestos de gran humildad y darnos cuenta de que nadie es perfecto y que si sabemos entender que tenemos la verdad relativa y sabemos aceptar que nos equivocamos, estoy seguro de que la sonrisa va a aparecer mucho más rápido en todos nuestros hermanos.Yo siempre digo en cada lugar que voy y me permito en esta querida Basílica de Luján, querido Arzobispo, decirles a ustedes que están allí que yo sueño con esa Argentina que me crió, cuando mi abuelo y mi papá me miraban y decían: “mi hijo va a tener un trabajo, va a ir a la universidad, mis hijos van a estar mejor que yo”, y que nunca más le toque pasar a nadie, de ninguna clase dirigente, lo que me ha tocado vivir durante estos años, cuando he ido a lugares siendo gobernador, candidato a presidente y Presidente, donde amuchados en una sola casa, como bien dijo nuestro querido Arzobispo estaban tres generaciones distintas, el padre, el abuelo y los hijos; el abuelo con los ojos en lágrimas sabiendo que sus nietos y sus hijos, pero sus nietos fundamentalmente, iban a estar peor que ellos. Espero que cuando el 10 de diciembre de 2007 termine mi mandato ese abuelo no llore más, ese padre tenga la convicción de que sus hijos van a volver como antes a estar mejor que ellos, porque cuando se recupera esa esperanza se recupera la esperanza de vida y se recupera la esperanza de un futuro mejor. Es el gran sueño, en eso está todo nuestro esfuerzo. (Aplausos)Y otro tema que es un compromiso cristiano de todos nosotros. Acá hay muchos dirigentes que son intendentes, yo fui intendente y gobernador, y en un determinado momento caímos en un andar de cosas donde nos alegrábamos cada vez que inaugurábamos un comedor, con la intención de darle una cobertura a la miseria creciente en la Argentina, sin darnos cuenta de que no íbamos a las causas, sino que tratábamos de amortiguar. Otro sueño que tengo para diciembre del 2007 es que no tengamos que decir más los dirigentes que estamos inaugurando comedores, sino que estamos contemplando los hogares propios de millones y millones de familias de argentinos que se vuelven a juntar en la casa, en la cocina, en la mesa del comedor, el padre con sus hijos comentado cómo les fue en la escuela. (Aplausos) Cuando le traíamos el cuaderno a nuestra mamá, algunos con muchos sobresalientes, yo todos con “casi bien”, no era muy placentero pero era la mesa del hogar y eso es vital para recuperar el amor, para recuperar la solidaridad. No podemos seguir hablando de amor y de solidaridad, y ser puentes constructores de miseria; tenemos que hablar de amor y solidaridad y ser puentes de inclusión social. Claro que los índices de pobreza, querido Arzobispo, son altos, 57 por ciento cuando me tocó asumir, hoy tenemos 38 por ciento, 19 puntos menos, tenemos 7 millones menos de pobres. Claro, nos quedan 15 millones de pobres en la Argentina, lo cual nos avergüenza todavía, pero hemos bajado 7 millones en 2 años. El que quiere ayudar dice “se bajaron 7 millones”, el escéptico del todo dice “todavía hay 15”; sí, todavía hay 15, y lo vamos a seguir bajando con nuestro esfuerzo. La indigencia la hemos llevado a la mitad, 13.6 por ciento; la desocupación del 24 al 11.3 por ciento. Miren adónde habíamos llegado y todo lo que nos falta hacer. Por eso le digo siempre a Cristina que el 10 de diciembre del 2007 espero decirle al pueblo argentino que estamos en un dígito de desocupación, un dígito de indigencia, y en la mitad de la pobreza con la que nos tocó asumir. Este es mi compromiso aquí en la Basílica de Luján, un compromiso de amor y de sueños. (Aplausos) De sueños de justicia, de que haya memoria y no haya impunidad, querido Arzobispo, porque la impunidad de ayer generó la impunidad más cercana y por allí la que puede existir hoy también. Es fundamental que vivamos en un país con una Corte independiente, con las instituciones funcionando como corresponde, donde los argentinos dejemos de agredirnos para pensar en más, y de agraviarnos a veces en nuestra propia incapacidad para pensar en soluciones que nuestro pueblo necesita. Les puedo asegurar que hago el mayor de los esfuerzos, y a veces me cuesta, porque uno recibe agravios, le toca pasar de todo cuando está en la función pública. Porque algunos quisieran que quienes, como hoy en mi caso, estamos en la conducción del Estado, nos pareciéramos a algunas familias que estaban en los 90, no pueden entender que somos distintos, que nos criaron distinto, que venimos de hogares donde nos dieron otros valores, y que para nosotros el paso por el poder sólo es una circunstancia. Lo permanente es la convivencia con la sociedad y el poder abrazarnos permanentemente a nuestra gente en la recuperación de nuestra clase trabajadora, en la recuperación de la movilidad ascendente de nuestra querida clase media, que es motor central del crecimiento argentino, y en la aparición de los empresarios nacionales que vuelvan a coronar la riqueza argentina. Es un sueño que podemos convertir en realidad. Por eso si usted me permite, si digo algo que está mal y es un pecado me confieso ya, pero lo voy a decir como lo siento: les pido que desde la Capital a Tierra del Fuego, aquí desde la Basílica de Luján, y desde la Capital a Jujuy me ayuden, nada más, yo trato de poner todo lo que tengo a mi alcance. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor intendente de la ciudad de Mar del Plata, a quien le quiero agradecer que fue uno de los primeros intendentes del país, cuando me tocó asumir el 25 de mayo del año 2003, que me vino a decir “acá hay un hombre de otra fuerza política, que tenemos ideas parecidas y algunas distintas pero que te viene a apoyar por una Argentina nueva”. Muchas gracias, intendente Katz, se lo quiero agradecer acá, en Mar del Plata, muchísimas gracias. (Aplausos) 	A todas las organizaciones del pueblo de Mar del Plata presentes acá, muchísimas gracias por venir, acercarse y tener la paciencia democrática de compartir con nosotros estos momentos. Muchísimas gracias de corazón porque es realmente muy valioso y valoro muchísimo vuestras presencias. (Aplausos) 	A los “gorros amarillos”, que han vuelto a aparecer en la Argentina. Cuando me tocó asumir el mandato, queridos hermanos, había 70 mil libretas; hoy hay 420 mil trabajadores de la construcción en toda la patria, lo que significa que el país se está poniendo en marcha. (Aplausos) 	A las organizaciones sociales como el MTP Evita y a “Barrios de Pie”, hermanos, muchas gracias por acompañarme permanentemente. (Aplausos) 	A todos los dirigentes presentes y al pueblo de Mar del Plata, este hermoso pueblo marplatense que va recuperando el orgullo de tener el corazón vivo del turismo, de la patria y de la producción textil, pesquera y demás que se vuelve a poner en marcha. Muchas gracias por estar acompañándonos. (Aplausos) A este pueblo marplatense que en la pluralidad de ideas, que en la grandeza, supo luchar junto contra la desesperanza, le pido que, más allá de cualquier cuestión partidaria, luchen todos juntos para que Mar del Plata siga creciendo por arriba de cualquier cuestión partidaria. (Aplausos) 	Me siento orgullo como hombre de la Argentina de tener una ciudad como Mar del Plata, elogiada en el mundo y que sé que tiene un crecimiento absolutamente ilimitado. 	Marplatenses: tengan fe, tengan esperanzas, el Gobierno nacional va a seguir invirtiendo e invirtiendo junto al provincial para que esta ciudad siga creciendo y vaya hacia delante. (Aplausos) 	Les puedo asegurar que cada vez que el Intendente va a la Casa Rosada, hay que pararlo porque se quiere llevar todo. Pero hay un tema que es muy importante: en diciembre vamos a llamar a licitación para la construcción de la  estación ferroautomotor tal cual hemos quedado comprometidos. (Aplausos) 	También, estamos consiguiendo los fondos para el emisario submarino para el tratamiento de los líquidos cloacales que es un obra de 100 millones de dólares, fundamental para la cuestión ambiental de Mar del Plata para consolidarla definitivamente. (Aplausos) 	Y en cuanto mi amigo Felipe haga el reconocimiento de las escuelas municipales por los 500 docentes que faltan, lo voy a ayudar con el Incentivo Docente para que todos los docentes municipales de Mar del Plata puedan cobrar ese incentivo. (Aplausos) 	Queridos hermanos: les puedo asegurar que me siento profundamente emocionado, que me siento profundamente agradecido, que desde acá, desde Mar del Plata, hacia toda la Argentina, les quiero decir a todos los hermanos y hermanas de esta patria querida, que durante mucho tiempo castraron nuestros esfuerzos en divisiones inútiles y que acá Mar del Plata es un ejemplo. Hoy los argentinos queremos que nos guíe una sola bandera, la bandera de la patria; un solo escudo, el escudo nacional; una sola escarapela, la nuestra; un solo himno, el himno de la patria para poder seguir saliendo hacia delante. (Aplausos) 	Espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno, que hemos ganado la batalla y que hemos entrado en el Purgatorio, en la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos) 	Nuestro país está creciendo por tercer año consecutivo. El próximo índice de desocupación va a estar entre el 11.3 y el 11.5; la indigencia está en la mitad; la pobreza bajó 20 puntos. ¡Claro que falta mucho! Pero estamos resurgiendo desde muy abajo. 	Por eso yo les pido a los argentinos y les pido a ustedes marplatenses, sin distinción de ideas, no que me sigan, porque ya vimos lo que le pasó a la patria por seguir y seguir sin ver bien hacia donde íbamos. Lo único que les pido es que me ayuden con críticas constructivas; que me ayuden a gobernar la Argentina; que me ayuden a darme fuerzas; que me ayuden a tener la potencia que esta patria necesita; que me ayuden a tener el corazón y el coraje; que me ayuden a sentirme fuerte; que me ayuden...¡Por Dios, ayúdenme que la patria puede! ¡Sé que tomados de la mano podemos hacer un país distinto! (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que con la ayuda del pueblo, con la construcción nuevamente de nuestra clase trabajadora, con la recuperación de la clase media argentina con movilidad ascendente, esa clase media extraordinaria que potenció la patria, y con la vuelta de los empresarios nacionales, podemos construir el frente de la Nación que este país necesita para ser un país con fuerza, con igualdad, con inclusión social y con grandes posibilidades para todos los argentinos. (Aplausos) 	Es fundamental el tema de la educación. Por eso, fíjense ustedes, que un 15 por ciento de argentinos no conseguían trabajo por falta de oficio. Por eso, hemos promulgado la Ley de Educación Técnica, la Escuela de Artes y Oficios para que nuestros chicos vuelvan a tener estudio. (Aplausos) 	Por eso también, aumentamos la participación de la educación en el Producto Bruto de 4 a 6 puntos. La educación es el elemento transformador esencial que necesitamos los argentinos. 	Yo les quiero agradecer profundamente. Soy como me ven, algunos para desprestigiarme me dicen “el pingüino” y me siento orgulloso del ser el pingüino y agradezco profundamente. (Aplausos) 	Yo quiero convocar desde acá a todos los argentinos porque sé que me van a ayudar a ir corrigiendo los errores. Cada error que pueda cometer con la voz cercana, con la voz cariñosa, con la voz de solidaridad de mis hermanos y hermanas argentinos, me va a permitir cometer menos de ellos y cuando menos errores cometa va a ser mejor para la Nación. No hay nadie perfecto, ya vimos como nos fue con los perfectos. 	Acá ustedes tienen un Presidente que es como lo ven, un poco desordenado, como dicen, para vestirse, que a veces no se lustra los zapatos, que a veces no es muy prolijo, pero soy muy prolijo con los dineros del pueblo y eso es lo más importante y lo más vital para todos los argentinos. (Aplausos) 	Quiero terminar con las palabras que dice mi compañera de toda la vida, mi compañera de ideas, de convicciones y de firmeza ante momentos muy difíciles: seamos fanáticamente argentinos, apasionadamente argentinos. Nuestra patria es la patria argentina y nuestra bandera es la bandera de todos. (Aplausos) 	Muchísimas gracias, gracias por estar aquí, gracias por compartir este momento, gracias por darme tanto calor, gracias por tanto amor, gracias por tanta solidaridad, muchas gracias Mar del Plata, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, gracias organizaciones sociales, organizaciones de Mar del Plata, mil gracias, mil gracias por estar acá. (Aplausos)Señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señores intendentes municipales de Florencio Varela y de Quilmes; señores legisladores; señores, señoras, entidades: cuando se llega a una instancia de este tipo, las realidades marcan por sí solas que la palabra va de la mano de la credibilidad, del cumplimiento y del compromiso empeñado. Yo estuve dos veces, específicamente en el anuncio de la licitación y después en el llamado concreto a licitación respecto del hospital regional de Florencio Varela, y hoy esta obra de 100 millones de pesos que concretamos, que se firma, que inicia la empresa IPSA -esperemos que la inicie rápidamente- va generar un centro de salud de complejidad ocho y muy importante, creo que más, no es mi metié, pero es algo que me preocupa y me interesa muchísimo y, a parte, va a generar también fuentes de trabajo muy importantes para la región y para la zona. Pero lo importante es que este hospital, que durante décadas fue una esperanza y una frustración, hoy es una realidad y espero que dentro de dos años, antes que me toque terminar mi mandato, estemos inaugurando en Florencio Varela el hospital regional y hayamos vencido una de las frustraciones más grandes que ha tenido toda la región. Creo que los habitantes de Florencio Varela, los hermanos y hermanas de Florencio Varela, merecen dignidad, merecen salud y merecen un hospital de primera calidad. Para mí, les puedo asegurar, es una profunda alegría y un profundo sentimiento espiritual poder decir que estamos cumpliendo con la palabra empeñada y que estamos llevando la salud que los pueblos de Florencio Varela, de Quilmes, de Berazategui y toda la región merecen y que lo ponemos en marcha con todas nuestras fuerzas. Muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante, es una realidad y cuando estas realidades ya son palpables y se empiezan, creo que las palabras están de más.  Gracias. (Aplausos)Hace 33 años en la ciudad de La Plata, en el Club Atenas, compartíamos un 17 de octubre con la fórmula Héctor Cámpora - Solano Lima; luego el 12 de octubre de 1973 compartíamos la Plaza de Mayo con la asunción de la tercera presidencia del general Juan Domingo Perón. (Aplausos)En aquellas dos oportunidades miles y miles de jóvenes, muchos hoy ausentes por el genocidio de la dictadura militar, nos abrazamos a la causa nacional y popular definitivamente, nos incorporamos al peronismo como instrumento de cambio, como instrumento del amanecer de un nuevo país. Lo que pasó, no nos hizo quebrar las convicciones ni la fe, por el contrario, más fe y más convicciones que un partido, porque una patria y un país para todos es absolutamente posible. (Aplausos). En el año 2002, el 17 de octubre también estuve en Rosario, cuando llevaba adelante la candidatura presidencial, pidiéndole ayuda a los rosarinos que me acompañen. Muchas gracias, Rosario, muchas gracias Santa Fe, muchas gracias por vuestro acompañamiento. (Aplausos)Venimos en nombre de la convivencia de todos los argentinos, venimos con nuestra autocrítica en la mano; sabemos cómo y quiénes fueron los que generaron las máximas responsabilidades del decaimiento argentino, pero eso no solamente fue responsable la dirigencia claudicante de nuestro movimiento, sino también estuvieron aquellos que en nombre de la alianza aplicaron los propios principios y llevaron al país al verdadero caos. Hay que asumir con responsabilidad la autocrítica; no fue de un solo sector dirigencial de la patria, sino una la responsabilidad colectiva que lamentablemente pagó el pueblo argentino y los responsables están a los ojos y a las caras de todos los argentinos. (Aplausos)Así, hoy los vemos aparecer nuevamente a muchos de ellos como si el pueblo no tuviera memoria. Yo le pido a los argentinos, memoria y convivencia, pero memoria, porque cuando veo aparecer a algunos dirigentes en algunas provincias argentinas y en la Capital Federal, creo que muchas veces le están tomando el pelo al propio pueblo argentino, porque creen que el pueblo argentino no tiene memoria, y no tengan ninguna duda que el 23 de octubre va a quedar comprobada la memoria, el presente y el futuro que el pueblo argentino tiene para la construcción de la nueva patria que es fundamental. (Aplausos)Claro que la construcción de la nueva Argentina no es una tarea fácil, claro que algunos se fueron en helicóptero, claro que otros desaparecieron de sus responsabilidades, claro que muchos de los que se escondieron debajo de los sillones, hoy me piden a mí que apenas en dos años haga todo lo que tenga que hacer. No se hagan problema que pondremos todo el esfuerzo que hay que poner, que asumiremos toda la responsabilidad que hay que asumir, que corregiremos todos los errores que tengamos que corregir, pero nunca nos verán salir, nunca nos verán escapar y siempre nos verán poner la cara frente al pueblo argentino, luchando junto al pueblo argentino por las banderas del pueblo argentino, por la Bandera de la Patria. (Aplausos)Hoy vengo a Rosario con la mayor de las grandezas; no vengo a condicionar inversiones de ningún tipo ni vengo a hacer especulaciones. Vengo a ser leal con mi historia, vengo a ser leal con la visión de país que tengo y trato de no tener un pie acá y otro pie allá; quiero tenerlo al lado de los humildes, los trabajadores, la clase media, el empresariado nacional y de este pueblo de Rosario que tanto ha luchado para salir de la marginalidad y el olvido. (Aplausos)No vengo a decirle a los rosarinos, porque los amo, los adoro y los respeto como verdadero símbolo de dignidad nacional, hagan esto porque si no no tendrán esto. Se terminó la época de los mercenarios en la Argentina; los rosarinos de todas las ideas me van a poder contar siempre como Presidente de los argentinos, porque voy a estar incondicionalmente a disposición de Rosario y de Santa Fe permanentemente con todas mis fuerzas y todas mis ganas. (Aplausos)Porque cuando se cree en alguien no se condiciona el apoyo; cuando se le tiene fe a alguien siempre desde la verdad relativa se lo ayuda. Creo en cada rosarino y en cada rosarina y jamás condicionaría vuestro apoyo. Yo los apoyo rosarinos y voy a seguir haciendo todas las obras que hay que hacer en este querido Rosario y en esta provincia de Santa Fe. (Aplausos)Sí les vengo a pedir ayuda, soy un humilde patagónico, un argentino que desde tiempos de la historia le toca conducir la Patria; solo no puedo. Soy un ser humano como ustedes, con errores y aciertos. Pero yo les quiero decir algo, ustedes saben que a veces hasta los propios tratan de condicionar aplicando los métodos de la vieja política, determinaciones y decisiones que son fundamentales para la Patria. En un lugar donde hay tanta conciencia nacional como es Rosario, que no es la capital nacional de ningún partido sino la capital nacional del orgullo de todos los argentinos, ese Rosario es el que quiero yo, la capital nacional del orgullo de todos los argentinos, es central y fundamental, del orgullo y de la dignidad de los argentinos.  (Aplausos)A esos rosarinos dignos que hicieron lo que tenían que hacer en cada momento de la historia, hay un hombre del Sur, un pingüino, como le dicen algunos para tratar de desprestigiarlo, pero me siento pingüino con orgullo, les vengo a decir que el día 23 de octubre, cuando se vayan acercando a la urna, por Dios, vayamos olvidando a qué sector político pertenecemos, pensemos en la Argentina y que se den cuenta que allá hay un pingüino que está solo y que necesita la ayuda de cada uno de ustedes para seguir cambiando la Patria. Les vengo a pedir que me den su ayuda solidaria, que me den su apoyo para poder seguir haciendo lo que hay que hacer. (Aplausos)Por eso creo firmemente en mi querido amigo Rossi, que no preguntó ni si estamos adelante o atrás en las encuestas, no preguntó si el Presidente lo iba a apoyar o no, solamente pensó en Rosario y en la Patria y se jugó, es un hombre valiente y acá lo vengo a apoyar con todas mis fuerzas. (Aplausos) No especuló con que si había diez puntos más o diez puntos menos, vino a pensar en lo que necesitamos los argentinos, una Argentina que gracias a Dios está bastante mejor de lo que estaba el 25 de mayo del 2003. Hemos crecido a un promedio del 8 y el 9 por ciento anual; prácticamente la desocupación la hemos llevado al 11.3 en forma nacional; hemos bajado el índice de mortalidad infantil a niveles que no se conocían; hemos generado superávit fiscal primario; hemos bajado la indigencia a la mitad; hemos bajado la pobreza 17 puntos; hemos logrado en forma permanente el mejoramiento de todos los índices, y por más que le pese a alguno, no en la medida que queremos pero hemos mejorado la distribución del ingreso. Claro que hay algunos que hablan y hablan, y nunca hicieron nada, nosotros mostramos la realidad de la inversión, la realidad del crecimiento, la realidad de la generación de trabajo. Generamos una Corte Suprema de Justicia independiente; generamos la inconstitucionalidad de la Ley de Obediencia Debida y de Punto Final; estamos generando y movilizamos todo el sector productivo y agropecuario; generamos un crecimiento industrial que hace rato no se ve en la Argentina. Por qué no nos van a apoyar en un lugar como Santa Fe, que se ha visto realmente favorecida con todo este crecimiento, y Rosario. Les pido rosarinos su mano, tómenme de la mano y llévenme a hacer las cosas que hacen falta en la Patria. (Aplausos) En esta asamblea, que tenemos hoy, nosotros también abrazamos a todos los demásque no piensan como nosotros. No vengo a descalificar a nadie, solamente vengo a pedir que nos ayuden a construir el país distinto. No vengo a decir que somos mejores que nadie, pero en este tiempo de la historia la responsabilidad de conducir es nuestra, y somos los que más podemos hacer para que las cosas cambien, y si tenemos el respaldo popular atrás mucho más vamos a poder  hacer, esto es lo que vengo a pedir. No vengo a descalificar al otro, me vengo a abrazar al otro, pero les vengo a pedir a todos que me ayuden, para yo poder ayudarlos a todos y al otro también, para hacer el Rosario, la Santa Fe y la Patria que necesitamos.  (Aplausos)Queridos hermanos, desde esta querida Rosario a la Patria toda les digo que el día 23 de octubre no es una fecha más, estamos tan cerca del futuro como del pasado. Ya sabemos lo que nos pasó en el pasado; por Dios, apostemos al futuro que es lo que nos va a dar la Patria que nos contenga a todos, esa Bandera que nos llene a todos los argentinos, esa Escarapela, que nos haga volver a sentir dignos, esa Patria que la volvamos a sentir como propia. Rosarinos y rosarinas, santafesinos: muchas gracias por compartir este día, estoy acá junto a ustedes. (Aplausos) Vengo con el mismo espíritu, con la misma actitud generosa, vengo a una tierra que amo. Les agradezco profundamente, tomémonos de la mano, abramos las avenidas de Rosario para el país, para que Rosario vuelva, como está volviendo a ser, la gran cuna del crecimiento argentino, para este Rosario cultural, para este Rosario que es un verdadero ejemplo, para este Rosario que defiende la educación y el trabajo, rosarinos gracias, santafesinos gracias, fuerza.Acuérdense del pingüino que les pide que lo ayuden, acuérdense del sureño, acuérdense cuando se acerquen a la urna, acuérdense que los necesita, acuérdense que si lo ayudan vamos a seguir creciendo, acuérdense que los está esperando, acuérdense de que está soñando con ustedes, y acuérdense de que sé que ustedes no me van a fallar. Muchísimas gracias Rosario, muchas gracias Santa Fe, muchas gracias Agustín.Queridos amigos y amigas: tanto he escuchado hablar de trabajo, de dignidad, de justicia, en algunos lugares donde gracias a Dios ya todo está hecho, que realmente en primer lugar quiero felicitar a la comisión del barrio, porque estos departamentos -y miren que he recorrido departamentos en mi tarea de construcción como intendente, gobernador y Presidente- son de una dignidad bárbara.  Recién una chica periodista me decía: qué lindo, quiero venir acá. Le dije: pero te tenés que casar con uno del barrio para venir acá. (Aplausos). ¡Ojo, me dijo que la presente, y es linda, muy linda! Pero así fue, les estoy diciendo nada más que la verdad; por ahora no les digo el nombre. (Aplausos) Realmente me siento feliz de ver otra vez los gorros amarillos. Cuando vino la crisis de aquellos que quieren volver, que se encubren, los Olivera..., todos esos que se van reciclando y que son los que llevaron al país al desastre total, estos gorros amarillos habían desaparecido y de 70 mil libretas que había, hay actualmente 400 mil libretas de trabajo que están en marcha en todo el país, más otros 100 mil cuentapropistas; hay 500 mil trabajadores de la construcción. Eso significa que el país se va revitalizando, ello significa que estamos empezando a vivir. (Aplausos)Yo les pido sinceramente con humildad; no voy a hacer esos discursos grandilocuentes, ni con ese sentido de prócer que tienen los dirigentes a veces de creer que arriba de una tarima arreglan todo, sino decirles a ustedes que acá somos todos trabajadores dispuestos a trabajar y a corregir errores pero a trabajar junto al pueblo. Realmente como a cada lugar que voy les pido a todos los capitalinos que por favor me ayuden, que por favor me acompañen.¡Cómo me gustaría ver -y sé que la voy a ver- a la Capital abrazada junto al resto del país en la construcción de un país distinto! La Capital es parte del corazón vivo de la Argentina y tiene que estar con todos los argentinos desde Jujuy a Tierra del Fuego. Sé que nos van a acompañar. Yo les pido que me ayuden; la Capital está creciendo mucho, las empresas crecen, esto es muy  importante. Y a decirles que sí, que no especulo y estoy convencido de que esta es la dirigencia que le hace falta a Capital, pero aparte para seguir haciendo las cosas que hay que hacer en la Argentina, si no los tengo a ellos me van a extorsionar y a llenar de trabas con tal de conseguir algo o alguna prebenda, ustedes lo saben. Por eso es muy importante que voten a los diputados del Frente para la Victoria de la Capital Federal, vótenlos por favor, ayúdenlos, ayúdennos. (Aplausos)Fíjense ustedes que hay varios dirigentes de los principales candidatos de la Capital Federal que dicen que soy mal educado con el Fondo, así que se dan cuenta ustedes que es lo que tienen que hacer rápidamente.Queridos hermanos y hermanas: les agradezco el acompañamiento, les agradezco de corazón, a los pibes, a los viejos, a los de mi edad, a todos aquellos que están soñando que otro país puede ser y se puede construir, a los que podemos construir y bajar la indigencia a un dígito, el desempleo a un dígito, llevar la pobreza a la mitad, cambiar definitivamente la distribución del ingreso, les pido que me tomen de la mano, que tomen de la mano a nuestros diputados y nos lleven a la victoria para dar definitivamente la bisagra que le falta a este país.Muchas gracias, muchas gracias por todo el cariño, muchas gracias por todo el afecto y les digo que con este calor hay algunos medios y algunos de esos periodistas que ya se sienten en el trono de la historia, que se enojan y me desprestigian diciendo: “ahí va el pingüino”. Sí, la verdad es que con este calor me siento más pingüino que nunca, pero me siento feliz de estar con ustedes. (Aplausos)Muchísimas gracias, gracias a todos ustedes, un abrazo. Bielsa está transpirando, se está volviendo pingüino y eso es bueno. Muchísimas gracias y fuerza.Queridos hermanas y hermanos; queridos compañeras y compañeros: quiero hoy, si ustedes me permiten, hablarles a los hombres, mujeres y jóvenes de esta querida Capital Federal. 	Les voy a hablar con auténtica sinceridad. Esta Capital, que es tierra de todos los argentinos, esta Capital que así como hoy es uno de los lugares que más recepta la recuperación, fue también en el momento más agónico de la patria uno de los lugares donde la desesperanza, la falta de credibilidad y los brazos caídos ganaron todos los sectores. 	Por eso le quiero pedir a los capitalinos que es fundamental, así como yo hago todos los días la autocrítica y trato de corregir mi errores, que los hombres y las mujeres de Capital Federal tengan memoria y así como durante tantos años votaron incondicionalmente a De la Rúa, votaron a Menem, votaron a Erman González, votaron a Olivera y que tantos años de confianza les dieron a esta gente, yo les pido de corazón que no voten a los descendientes de ellos y que nos den una oportunidad a aquellos que necesitamos seguir llevando la Argentina adelante para transformarla y cambiarla. (Aplausos) 	No somos nosotros los que hicimos el “corralito”, no somos nosotros los que les generamos esa situación económica agónica a los trabajadores, a la clase media porteña, orgullo de todos los argentinos, y a los empresarios que habitan la Capital Federal y ni siquiera a los banqueros. Los que saquearon la patria, los que vendieron la Argentina, los que se quedaron con los ahorros de los argentinos, los que les quebraron la fe, fue precisamente esa gente a la que votaron durante tanto tiempo. 	Por eso les pido que no repitan el error y que no sigan a los descendientes, sino que apuesten a lo nuevo y al cambio, a los que nos jugamos por una patria para todos, por una Argentina nueva que resurja con fuerza, con moral, con decisión, con valor, con coraje para construir los valores que necesita nuestra Nación. (Aplausos) 	Díganme ustedes el 25 de mayo y antes del 25 de mayo de 2003 dónde estaban algunos de los candidatos que hoy sienten vergüenza de mostrarse con aquellos que votaron. Nosotros estuvimos antes, estuvimos hace treinta años y estamos hoy levantando las mismas banderas de unidad, solidaridad y grandeza para todos los argentinos. (Aplausos) 	A mí me toca como Presidente de los argentinos defender los intereses en la discusión con las distintas empresas. Queridos amigos –y esto es muy importante porque el hombre vale por sus acciones-, nosotros salimos y dijimos que estábamos cansados por lo que le había pasado a cada argentino con Aguas Argentinas-Suez aquí en la patria, por lo que había sucedido con los cinco mil millones de dólares que desaparecieron, que estábamos hartos de que embajadores que deben ayudar a unir dos países nos vengan a agredir en nombre de intereses comerciales que favorecen a determinadas empresas, y una de las candidatas dijo que si le hacíamos lo que le hacíamos a Aguas Argentinas ella también se iba del país. Ese es el proyecto nacional y popular, ése es el proyecto de todos los argentinos. Claudicó, bajó su fuerza, bajó en su pensamiento creyendo que renunciando a las ideas el pueblo la va a votar. ¡Hay que tener coraje, hay que defender las ideas y no se renuncia por un voto ni por dos ni por tres!. (Aplausos) 	Todos aquellos que en el año 2003 acompañaron la década del 90, todos aquellos que permanentemente hablaban de la eficiencia y lo siguen haciendo, aquellos a los que les molesta cuando un trabajador o alguien protesta porque no le gusta o porque necesita más porque se enoja con el Gobierno o con tal o con cual y no tiene la paciencia democrática de encontrar la convivencia y la armonía, creen que se puede construir una sociedad justa atropellando a unos con otros. 	Yo creo en la sociedad del amor, de la comprensión, la de resolver los problemas de los que menos tienen, la de movilizar a nuestra clase media y la de reconstruir a nuestro empresariado nacional. Pero tenemos que recordar y tener muy buena memoria. 	Por eso, queridos porteños, queridos hermanos de la Capital, le pido de corazón a cada capitalino, a cada hombre y mujer que viva acá, a cada joven que miren para atrás, que lean la historia, que vean la actitud cambiante de algunos y la actitud consecuente de otros con principios e intereses que nada tienen que ver con los argentinos. 	Hoy se esconden en máscaras del hablar de que hay que reconstruir el Estado cuando lo fueron a saquear, a rematar y a llevárselo; vienen con máscaras de que hay que renovar la política y van a buscar a los funcionarios de De La Rúa; vienen con máscaras de que hay que recuperar la cristalinidad, la acción con trato moral en la política y algunos no pueden decir de qué viven como lo podemos decir todos los que estamos acá. Hemos soportado el agravio, hemos soportado la descalificación,  hemos soportado el ataque artero y lo seguiremos soportando en nombre de la patria, de los argentinos y de los que más sufren. Pero también es importante que se vaya sabiendo la verdad. (Aplausos)	Hay algunos que nos quieren hacer creer que hacen las campañas con una, con dos monedas o con tres monedas. Es una falta de respeto al pueblo hacerle creer que es así cómo se mueven, cómo gastan, cómo se visten, cómo actúan y cómo deciden. 	Realmente les digo de corazón, amigos y amigas, que es hora de terminar con la hipocresía. La Capital Federal se tiene que poner al frente del país, la Capital tiene que ser la referencia de todos los argentinos, la Capital tiene que ser el proyecto que encause la reconstrucción nacional, la Capital tiene que hacer honor a ese título de Capital, los porteños se tienen que ir a abrazar con los hombres y mujeres del interior, los porteños tienen que hacer la punta que la patria necesita, los porteños deben hacer honor a su historia y no tengo ninguna duda que lo van a hacer. (Aplausos) 	Yo les ruego humildemente que me ayuden, no que me sigan porque ya sabemos qué paso por seguir y seguir. Soy un hombre común que me equivoco y acierto como cualquiera; soy un hombre común que sueña con un país mejor. 	Espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, pueda decirle al pueblo argentino que tenemos un dígito de desocupación, un dígito de indigencia y la mitad de pobreza, que la Argentina siguió creciendo entre el 5 y el 8 por ciento, que creció la industria, que creció el empleo, que creció el campo, que se potencia la Argentina, que crecen nuestras reservas, que se mantiene el superávit fiscal primario. (Aplausos) 	Nos dijeron que había que administrar correctamente la Argentina y los sectores del neoliberalismo siempre lo hicieron con déficit; en los tres años que vamos a tener de gobierno, tuvimos crecimiento con superávit fiscal primario, con crecimiento de reservas a casi 26 mil millones, crecimiento de la recaudación, hoy volvió a crecer la actividad industrial, de agosto a septiembre el 1,2 y llevamos el 7,4. 	Porteños, ayúdenme a que esto siga adelante; porteños, denme la fuerza que este país necesita. (Aplausos) 	No es una cuestión –y con todo respeto a las propias ideas que nosotros tenemos- en la etapa que vive la Argentina de divisiones partidarias, es una cuestión de saber quiénes quieren construir la Nación y quiénes no. Y en la construcción de la Nación intervienen todos los argentinos honestos, decentes, los trabajadores, los educadores, los investigadores que enorgullecen al país porque son los que la construyen. Tenemos que terminar con la cultura de los 90 donde el mejor argentino era el más pícaro, el más vivo y el más ladrón. Volvamos a respetar al hombre de barrio que más trabaja, al investigador que más investiga, al estudiante que más estudia, al docente que mejor enseña, volvamos a la apertura global de nuestra cultura en todos los sectores de la patria. (Aplausos) 	Los mismos que fundieron y saquearon al país y a la patria quieren que lo que no se hizo en treinta años yo lo haga en dos días. Me exigen y me exigen, hago lo que puedo y lo hago con todas mis fuerzas, me equivoco y trato de corregirme con toda humildad. Ya vimos a aquellos que decían “si nos equivocamos sigamos al frente porque es una debilidad política corregirse”. Me voy corregir todas las veces que sean necesarias porque cada error que no corrija lo va a pagar el pueblo argentino. Van a tener mi humildad permanente para hacerlo. (Aplausos) 	Ya no saben cómo atacarme, me atacan a mí y a la familia, “truchan” la foto de mi pibe, quieren que mi familia sea como la de los 90 y nosotros somos distintos, nosotros somos como todos los argentinos, personas normales que nos gusta vivir en familia y que nos gusta vivir con nuestros principios. 	Nos atacan de cualquier forma y si eso les sirve, háganlo, porque yo no voy a dar un paso atrás, sino que voy a pelear con coraje por una nueva Argentina. A este Presidente no lo van a ver escapándose en un helicóptero; allí estoy, en la Casa Rosada, para defender los intereses del pueblo y para ponerme al frente de la Nación. (Aplausos) 	Vamos a reconstruir la industria nacional, vamos a reconstruir la tecnología de punta, vamos a seguir apostando con fuerza a la unidad latinoamericana, al intercambio entre los pueblos de América, nos vamos a seguir abrazando a pueblos como los de Chile, Brasil y Venezuela que trabajan junto a nosotros en la construcción de una patria grande que nos contenga a todos entendiendo las lecciones de nuestros héroes nacionales: San Martín, Bolívar, Mariano Moreno, Yrigoyen, Perón, Eva Perón. Ellos están marcándonos el rumbo y nosotros con fuerza tenemos que tomar ese camino. (Aplausos) Queremos realmente que nuestros científicos vuelvan a ser absolutamente aprovechados en su capacidad. Por eso les pido, muchachos, amigos y amigas, que entremos otra vez a hablar del ser nacional, de la patria, de Nación, de que hay una sola bandera que nos contiene a todos que es la bandera de la patria, que entremos a sentir la escarapela, esa bandera que nos legó Belgrano, que es posible hacer una patria argentina, una patria para todos. Es un deseo y un pedido que me acompañen. (Aplausos) Para ir terminando. Ciudadanos porteños: sé que ustedes saben bien qué ha pasado en la Argentina, siempre les he agradecido su acompañamiento, sé que ustedes tienen en sus manos en la Capital Federal la posibilidad no del apoyo incondicional, sino del apoyo crítico y constructivo que me pueden dar los diputados que están acá atrás, sé que ustedes saben que yo solo no puedo, sé que ustedes saben que algunos de los candidatos que se presentan van a trabar porque están desesperados por ser diputados o senadores de cualquier manera y se prenderán a cualquier interés y otros porque definitivamente representan esos intereses; ustedes saben muy bien que es el voto del cambio o el voto de lo mismo, que es el voto a lo nuevo o es el voto a los descendientes del pasado, que es el voto a la posibilidad a una Capital que contenga toda la potencialidad que tiene para que reine y sea fuerte en toda Latinoamérica y en la patria guía global de todas nuestras provincias o que vuelva a serlo de un pequeño grupo concentrado que cree que todo se maneja con dos o tres acciones o con cuatro actitudes mediáticas. (Aplausos) 	Queremos tener la posibilidad de que la Capital Federal nos acompañe. Yo creo que la Capital Federal se puede encontrar con lo mejor de sus historias, puede tener una actitud valiente e histórica, las últimos encuestas así lo están diciendo porque Rafael está pasando al frente en las encuestas a pesar de que algunos lo quieran tapar. Todos ya sabemos que está dos puntos arriba. (Aplausos) Por eso, van a ver actitudes nerviosas e histéricas ante esta situación. Sé que la Capital Federal va a posicionarse al lado del conjunto del país. Yo les pido a los capitalinos que me acompañen, yo siempre los voy a acompañar, incondicionalmente, porque a esta Capital la amo, esta Capital me hace sentir orgulloso, esta Capital elogiada en el mundo me hace sentir donde voy como un argentino que se siente orgulloso de la Capital y de los capitalinos que tiene. Pero también sé lo que sufrieron los capitalinos y también sé, capitalinos, que así como yo me tengo que corregir y autocriticar, cada uno en su casa recuerde que votaron durante muchísimos años a De la Rúa, que lo votaron a Menem, a Erman González o a Olivera; hoy no voten a sus descendientes, por favor, denme una oportunidad y ayuden a este hombre del Sur, a este pingüino, como me quieren descalificar algunos, a tratar de cambiar la patria.  (Aplausos) Voten a Rafael Bielsa, voten al Marcó Delpont, voten a Elio Vital, voten a Cossia, voten a Piumatto, voten a hombres comprometidos con una historia distinta. Les estamos pidiendo con humildad una oportunidad, les estamos pidiendo a los capitalinos que tengan el coraje de escribir la historia grande, les estamos pidiendo a los capitalinos que tomen la pluma de Mariano Moreno y que escriban la gran historia –ahora que nos vamos acercando al bicentenario- de esta Capital Federal que fue la que inició las luchas por la construcción de la patria para ayudarnos en la reconstrucción de la Argentina. (Aplausos) Capitalino: pienses cómo pienses, no me importa de qué partido seas, porque sé que sos argentino y que querés a la patria, vení a darnos una mano y ayudame. Yo te extiendo las dos y también te extiendo mi corazón, ayudame a equivocarme menos, ayudame a hacer un país distinto, vení que te recibo y quiero que vos me abras tus brazos, te abro mi corazón, abrime tu corazón, te cuento mis sueños, contame tus sueños. Capitalino joven, capitalino de edad mediana y nuestros queridos jubilados: los he ayudado como he podido con ocho aumentos desde que empezamos. Acuérdense quiénes fueron los que les bajaron los salarios a los jubilados: Menem y De la Rúa. ¡Cómo nuestros jubilados van a votar a sus descendientes! Nosotros ya les dimos ocho aumentos y espero, porque nuestros jubilados son nuestra mayor preocupación, que dentro de poco, de algunos meses, pueda decirles que les aumento a todos los jubilados para seguir reincorporándolos, para seguir reivindicándolos y para darles la respuesta que se merecen. Tengan memoria, abuelos y abuelas, sobre quiénes les metieron la mano en le bolsillo; tengan memoria de los que decían que había que cerrar las cuentas fiscales con el trabajo de toda su vida; tengan memoria de los que decían que había que pagar la deuda con el sudor de los que habían levantado la patria; tengan memoria, jubilados, y ayúdennos pibes jóvenes que les quitaron el derecho a pensar, juventud, con esa capacidad transformadora también. ¡Cómo pueden ir atrás de los descendientes de los que saquearon el país! Ustedes, con su capacidad transgresora y con la bandera levantada tomen el coraje pionero y pongan a la Capital al frente.Hermanas y hermanos de Capital, muchísimas gracias. ¡Por la patria, por los argentinos, por un nuevo país, con la bandera en la mano, con pluralidad, con consenso, soportando el agravio, aguantando el insulto, siempre pensando en la Argentina! ¡Por la Argentina todo!Muchas gracias, capitalinos, muchas gracias compañeros y compañeras, muchas gracias. Para seguir reconstruyendo la patria y para recuperar la alegría y los sueños, gracias Capital Federal, y ¡viva la patria!.Querido amigo Gobernador de La Rioja, querido Ángel Maza; querido Gobernador de Formosa y amigo, Gildo Insfrán;  querido vicegobernador; queridos señores Intendentes; amigos; dirigentes; pueblo; hermanos y hermanas de La Rioja: muchas gracias por compartir este día con ustedes, muchas gracias por estos momentos, muchas gracias por ese sentir de Patria, muchas gracias por esa generosidad y esa grandeza.Vengo a abrazarme fuertemente a los riojanos, vengo con el mayor de los espíritus, vengo como decía el Monseñor Angeleli, al pueblo de La Rioja a dejarles mi corazón y algún tonto que me agrede por allí a ponerle la otra mejilla, porque la Patria y La Rioja están primero. (Aplausos).La Rioja, tierra de patriotas, verdadera historia en la construcción nacional, merece todo nuestro apoyo. Y les quiero decir, de corazón, como se lo digo a Ángel permanentemente, me van a tener trabajando como un riojano más, me han enseñado a amar y a querer a La Rioja, cada día la siento más en mi corazón. (Aplausos).Es muy importante defender los derechos federales, y lo digo como hombre del interior, de esta querida Rioja y en este Presidente, que viene del sur lejano, que entré a conocer a los riojanos en las Minas de Río Turbio, en Caleta Olivia y en Las Heras, les puedo asegurar que me han acompañado desde siempre y sé el espíritu laborioso y el espíritu de solidaridad. Sé lo que han hecho los riojanos en la tierra del sur y hoy vengo a La Rioja a devolver el esfuerzo de los riojanos en el sur con mi esfuerzo para estar junto a todos los riojanos. (Aplausos).La Patria entera tiene que entender que provincia, como La Rioja, necesita de la mano solidaria permanente de la Nación, la mano permanente sin condicionamiento alguno. Yo no vengo a poner ningún tipo de condicionamiento, les vengo a decir a los riojanos que los apoyo incondicionalmente y que estoy a vuestra disposición. (Aplausos). Claro que no lo vamos a dejar en ningún tema en la estacada, ni en ese tema que preocupa a tantos riojanos, como es la famosa Curtiembre Yoma, que no les quepa ninguna duda que el Estado Nacional va a ayudar en todo lo que pueda para que siga permanentemente y que este permanentemente en marcha. (Aplausos).Pero hay que acordarse de los que abandonan el barco, de los que gastaron la plata del pueblo, de los que se llenaron los bolsillos con la Curtiembre y hoy la dejan abandonada. No importa está el pueblo, el Gobierno Nacional y provincial y el conjunto de los riojanos que la vamos a poner en marcha. No tengan ninguna duda, tengan buena memoria, nada más. (Aplausos).También aquel punto, en el año 1988, La Rioja cedió, por esas cuestiones de la política,  y que tanto lo pagaron los hermanos riojanos y que tanto le costó al desarrollo de La Rioja, van a tener un aliado incondicional en el Presidente, para que en futura discusión de la Ley de Coparticipación Federal se devuelva el punto que La Rioja merece y que a La Rioja le corresponde. Para La Rioja es una actitud de reivindicación histórica que debe ser absolutamente tenida en cuenta. (Aplausos). Vamos a dar junto la batalla por el desarrollo riojano, lo dije el otro día con el Gobernador Fellner, cuando inaugurábamos El Paso de Jama; lo dije con el Gobernador Acevedo, en Santa Cruz, cuando inaugurábamos Monte Aymond, que unía a Chile y la Argentina, llegó la hora de unir a La Rioja con Chile y vamos a terminar la obra que tanto se prometió y que nunca se terminó. En este Gobierno La Rioja va a estar unida por pavimento con la hermana República de Chile, como un puente comercial más de crecimiento, de unidad demográfica y de posibilidades claras y concretas. Porque la querida Rioja es que la mano reparadora del Gobierno Nacional la acompañe a desarrollarse federalmente,  y esa tarea la vamos a llevar adelante, pero la vamos a llevar con fuerza, con alegría, con amor, sin odios, con sueños, sin divisiones partidarias, para todos los riojanos, con pluralidad, con consenso, sin sectarismo, con una sola Bandera riojanos, que es la Bandera de la Patria, que es la Bandera que nos va a unir fuertemente a todos. (Aplausos)Yo les puedo asegurar, y ustedes estén tranquilos, que me puede provocar, que me pueden agraviar, y me pueden insultar, pero en mí no van a encontrar una sola respuesta, porque yo cuando vengo a La Rioja me vengo a abrazar con todos los riojanos de buena fe, de buen corazón, que quieren una Patria distinta. (Aplausos).Y también le pido al pueblo de La Rioja, no que me siga, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, les pido que me ayuden críticamente, que me ayuden a gobernar la Patria, que me ayuden a dar la batalla contra los intereses, que me ayuden a poner a la Argentina de pie ante el mundo, que me ayuden como me ayudaron a negociar la deuda privada, donde por primera vez en la historia la Argentina se ahorró 67 mil millones de dólares con dignidad, sin claudicar, de pie, con orgullo nacional. Quiero que me ayuden a mantener en alto las banderas de San Martín, de Mariano Moreno, de Belgrano, de Quiroga, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón para seguir construyendo el país que necesitamos.  Por eso, hermanos riojanos y querido Gobernador, les vengo a pedir de corazón que me ayuden. Es muy importante porque tenemos que construir la patria, tenemos que construir una Argentina para todos.  Hemos llevado la desocupación del 24 al 11 por ciento; hemos llevado la indigencia a la mitad; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la deuda, hemos recuperado el respeto de la palabra argentina y la dignidad de la discusión en el orden internacional.  A mí, pueblo riojano, escúchenme bien, no me interesa que me aplaudan en los salones internacionales ni en los cócteles ni en las cenas de gala; lo que a mí me interesa es que el pueblo argentino me reciba con los brazos abiertos y me diga “querido pingüino, no nos traicionaste, te jugaste con nosotros, pusiste lo que tenías que poner, estuviste del lado nuestro”. (Aplausos)  No me interesan los falsos honores, no hay mayor honor para alguien que representa a su pueblo, que un hermano se acerque, lo bese y le diga “tené coraje, no bajés los brazos y peleá por la Patria”. No hay mayor fuerza ni mayor energía. (Aplausos)  Acá en La Rioja también vengo a ayudar a la renovación riojana. Quiero y siento de corazón que esta generación de riojanos, piense como piense, por lo que quieren hacer por su Provincia, merece tener la oportunidad y quiero ayudarlos a que aparezca una dirigencia con fuerza que vuelva a insertar a La Rioja en el corazón mismo de la Patria.  ¡Adelante jóvenes riojanos, adelante con fuerza, adelante con corazón, peleen por sus derechos! (Aplausos)  Ustedes vieron que durante mucho tiempo entre algunos dirigentes decían “inauguramos tal o cual comedor”. ¿Saben con lo qué yo sueño? Con poder decirles a los argentinos junto a ustedes que ya no inauguramos comedores, sino que inauguramos viviendas donde se junta la familia a comer en la mesa de la casa todos juntos, que recuperamos la unidad y el amor familiar. (Aplausos)  Quiero volver a esa Argentina que todavía no tenemos, pero que poco a poco la vamos construyendo; a esa Argentina que no pase como pasa ahora, que he visto padres y abuelos llorando porque ven que sus hijos van a estar peor que ellos; yo quiero que ustedes me ayuden a volver a esa Argentina de cincuenta años atrás cuando el padre y el abuelo estaban contentos porque su hijo iba a tener trabajo e iba a estar mejor que ellos, ver al hijo que tiene futuro. Esa es la Argentina que sueño, donde el abuelo y el padre no tengan que llorar más, sino que tengan la sonrisa y la alegría de saber que su esfuerzo vale para que su hijo esté mejor. (Aplausos)  Riojanos, riojanas, hermanas y hermanos, pueblo de La Rioja y pueblo argentino y de acá a toda la patria: se terminó eso de pensar que el mejor dirigente es aquél que más pícaro es o el que más rápido hace plata; el mejor argentino debe ser el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el más decente, el más honesto, el más querido del barrio. Tenemos que recuperar esos valores que son fundamentales y centrales. (Aplausos)  Yo sé que este pueblo riojano como todo el pueblo argentino, ha decido tomar el protagonismo que la historia reclama y todos los dirigentes lo deben tener en cuenta. No hay dirigentes perfectos, todos los días cometemos errores y tenemos que tener la humildad de corregirlos. Y acá se terminó la historia de que el pueblo tiene que rendirle pleitesía permanentemente a la dirigencia; es la dirigencia la que tiene que cumplir con el pueblo y levantar la bandera que los argentinos necesitan. (Aplausos)  Por eso, no tengo ninguna duda que La Rioja, como en sus mejores tiempos, le va a dar una lección de historia al país el 23 de octubre; La Rioja va a demostrar que es punta de lanza en la construcción del nuevo tiempo y estoy seguro que La Rioja el día 23 de octubre va a estar en la calle celebrando el nuevo tiempo que se viene con todos los riojanos y riojanas. (Aplausos)  La Rioja va a ser el punto de inflexión de la nueva Argentina y en la Argentina toda aquellos que decían que los riojanos tal y cual cosa, van a tener que callarse la boca y darse cuenta que los riojanos de la propia fundación de la Patria, siempre estuvieron en la construcción de la Argentina que los argentinos necesitábamos.  Por eso, yo no especulo, queridos hermanos, y les vengo a decir, para ir terminando, que me vengo a jugar con ustedes. No tengo una pata en un lado y la otra en el otro, tengo los dos pies y el corazón con el pueblo riojano. Vengo a trabajar y a jugarme junto a ustedes, vengo a construir con ustedes el nuevo país, vengo a apoyar al gobernador Maza con todo mi corazón, vengo a apoyar al pueblo riojano, vengo a decirles, sin distinción de ideas, que voy a estar fuertemente junto a ellos, vengo a decirles que con todas mis fuerzas espero que en La Rioja el día 23 de octubre los riojanos caminen por la calle cantando el himno a La Rioja y el himno nacional con la bandera argentina diciéndole a toda la patria que La Rioja hace punta por la nueva Argentina, La Rioja hace punta por el trabajo, La Rioja hace punta por la dignidad, La Rioja hace punta por los nuevos valores, La Rioja hace punta por la producción, La Rioja hace punta por la inversión y por ese país que todos queremos.  Muchas gracias, riojanos, mucha “polenta”, mucha fuerza, ustedes son, ustedes pueden, ustedes van a escribir la historia de estos tiempos, ustedes son los que hacen el punto de inflexión.¡Viva la patria, viva La Rioja! Muchísimas gracias. (Aplausos)Hermanas y hermanos catamarqueños; queridos Gobernadores que han tenido la tenido la bondad de venir de sus provincias a acompañarnos; querida Teresa Parodi y querido Víctor Heredia; queridos amigos tucumanos; queridos amigos catamarqueños; pueblo de la Patria, quiero desde este histórico lugar, que es Catamarca, esta plaza de Catamarca, cerca de la Catedral, aprovechar también para hablarles a todo el país. Quería venir a Catamarca porque soy una persona que camino las calles mirando con los ojos de frente al pueblo. Es la tercera vez que vengo y me he venido a abrazar a los catamarqueños para la construcción de la nueva Patria, de la nueva Argentina y eso significa también la construcción de la nueva Catamarca. Una Catamarca de esperanza, de sueño, de amor, de posibilidades, de justicia y de equidad.	Les digo a todos los catamarqueños me hubiera gustado en nombre de la democracia que me hubiera esperado el Gobernador de la provincia; una elección no le puede hacer olvidar semejante cosa. Me hubiera gustado tenerlo. (Aplausos). Me hubiera gustado que mi amigo se de cuenta que tiene que gobernar no solamente para quienes lo rodean. Un Gobernador, un Presidente tiene la obligación de gobernar, el Presidente para todos los argentinos y el Gobernador para todos los catamarqueños. Una elección es una elección, querido Gobernador, nada más que una elección. Yo lo quiero ayudar a usted para que lleve la felicidad al pueblo catamarqueño. No se pierda en los caminos cortos de la historia. (Aplausos).	Vengo a Catamarca, he aprendido a conocer a los catamarqueños en mi tierra, allá en Caleta, allá en Truncado y en Las Heras, fundamentalmente, y sé lo que ponen, lo que trabajan y lo que luchan. Sé cuál es la cultura catamarqueña, sé cuál es la solidaridad de los catamarqueños. Pero se terminó este tema de que los catamarqueños se sientan presionados por facciones políticas que lo único que le interesa es saber quién llega al cargo y quién se lleva el salario al bolsillo y después el pueblo le molesta. (Aplausos).	Catamarqueños ustedes tienen que dar la lección de la historia, yo los vengo a acompañar, yo me vengo a poner al frente, junto a estos candidatos y junto al pueblo de Catamarca. No le tengo miedo a nadie, a mí no me asusta nadie. A mí el único miedo y dolor que tengo es ver sufrir a muchos argentinos por 30 años de desencuentro. (Aplausos). 	Claro que en dos años no nos podemos recuperar, claro que me da miedo y dolor cuando veo que han saqueado a la Argentina, cuando veo también que han saqueado alguna provincia, veo cuando algunos se sienten dueños de casa, la Argentina es un país democrático, amplio, que debe estar abierto a todos. Los argentinos tenemos la dignidad de sentirnos argentinos, la Bandera nos pertenece a todos. Y voy a seguir viniendo a Catamarca a juntarme con el pueblo, a ayudar a mi amigo el Gobernador, que lo hicieron equivocar. No importa, querido Gobernador, aún hoy lo sigo esperando, aunque sea vaya a despedirme que va a recibir el abrazo de un hombre del sur, que está por arriba de cualquier circunstancia y de cualquier persona. (Aplausos).	Catamarca tuvo muchas esperanzas, Catamarca confío que en el encuentro de muchas fuerzas políticas las cosas podían cambiar y volvieron a repetir la cultura del clientelismo. Los catamarqueños tienen un rol fuerte para jugar en el país y yo quiero ayudar, quiero invertir en Catamarca, quiero invertir permanentemente, quiero que me lleven donde están los que sufren, quiero que me lleven donde están los que le falta trabajo, quiero que me lleven a abrazarme con aquellos que necesitan. Quiero que Catamarca recupere su clase media, una clase media que tenga movilidad ascendente, quiero que los jóvenes catamarqueños puedan recuperar el lugar que les corresponde, que puedan llegar a las universidades, que puedan tener oficio, que puedan tener trabajo. Los jóvenes catamarqueños no quieren más limosnas, quieren la pala, el libro, la Bandera que los levante, los recupere y los lleve con todas sus fuerzas. (Aplausos).	Estamos invirtiendo en Catamarca muchísimo dinero, lo mandamos permanentemente y esperamos que con todas las viviendas y con todas las inversiones no hagan clientelismo político y se la regalen a los amigos, sino que se la den con justicia a los que más lo necesitan. Para eso lo hacemos, para  aquellos que más necesitan. 	Ustedes saben, y especialmente los que peinan canas, cómo nos cuesta cuando un abuelo y un padre ve a su hijo que va a estar peor que él o ve que su hijo baja los brazos y está resignado y dice: “papá en este país no hay esperanzas”. Ustedes saben y han visto llorar a abuelos con sus brazos recibiendo a hogares de muchachos jóvenes prácticamente derrotados. Quiero que volvamos a una Argentina, a esa Argentina de 50 años atrás, cuando la sonrisa del abuelo y el padre era grande porque sabía que su hijo iba a estar mejor que él, que iba a estudiar, que iba a tener trabajo, que iba a tener dignidad. Esa es la Argentina que tenemos que volver a construir con todos nuestros esfuerzos. 	Y catamarqueños, entiendan bien, aquellos que se desesperan en una elección y salen a repartir lo que no tienen para ver si los votan, están jugando con la moral y están jugando con la conciencia con un pueblo que tiene la historia y la dignidad de los catamarqueños. (Aplausos).	Ese sentido de creer que sirve ganar una elección aprovechándose de la necesidad del hermano es algo que se tiene que terminar en la Argentina. Para que queremos esos dirigentes tan poco valientes, que no son capaces de jugarse por sus ideas y lo único que le importa ocuparse del sillón cómodo. No vine para ser Presidente toda la vida, ni para estar escondido en un sillón, vine a tomarme de la mano de ustedes, vine a que me ayuden, vine a que recorramos las avenidas de la Patria, vine a que reconstruyamos la justicia, vine a que reconstruyamos la dignidad del pueblo. 	No tengan miedo, hay que terminar con esas prácticas que nos causan dolor y tomemos fuerza y coraje, con la fe en Dios y la fe en nuestras convicciones. Queridos catamarqueños quería estar en Catamarca acompañándolos, yo quería estar hoy aquí, porque quiero que Catamarca dé una lección histórica al país y que derroten a esas dos facciones que ahogan al pueblo catamarqueño, que terminen con esa dirigencia que los avergüenza (Aplausos). Y también por arriba de cualquier cuestión partidaria he visto como los legisladores de Catamarca, que representaban al Frente Cívico en la Cámara de Diputados preferían y optaban por su partido, antes que por las necesidades del país y de Catamarca. Jamás nos acompañaron, siempre nos condicionaron. Y esta es la verdad histórica. 	Por eso al pueblo de Catamarca, les vengo a pedir que me ayuden, no les vengo a pedir que me sigan, no les vengo a pedir un cheque en blanco, les vengo a pedir apoyo crítico, pero que me ayuden con sus Diputados a cambiar la Argentina y ayudar a Catamarca, porque Catamarca tiene que estar por arriba de cualquier interés, de cualquier dirigente que se enamora de las luces de Buenos Aires y después no quieren volver nunca más acá y se prenden en cualquier acuerdo o negocio para quedarse a vivir debajo de las luces olvidando al pueblo que los voto creyendo en ellos. (Aplausos).	Por eso a los catamarqueños que están aquí, a los que están en su casa les pido que se miren al espejo, que recuerden a sus abuelos, a sus padres y miren a sus hijos y que el 23 nos den una verdadera lección de conciencia y de coraje, que den el espacio y la victoria que el Frente necesita para empezar a cambiar el rumbo de esta querida provincia. Yo voy a ayudar incondicionalmente, no vengo a condicionar nada, lo llamo permanentemente al Gobernador y le pongo todo lo que está a mi alcance, y le digo: “Acá está, Gobernador, para su pueblo”. Nunca especulé, nunca estuve buscando un rédito corto, siempre me interesó el beneficio de su pueblo. (Aplausos).	Por eso, a los peronistas de Perón y Evita, salten y hablen y corten los alambrados, no se dejen presionar por algunos que están acostumbrados a patotear las ideas, que están acostumbrados a patotear a la gente. Es hora de terminar con ese mecanismo. Yo no les tengo miedo a los patoteros porque sé que el pueblo me va a acompañar. 	Por eso les pido, catamarqueños, que no se acuerden de ustedes cada vez que tienen elecciones y que no se crean que ustedes son un botín político a distribuir. Catamarca, denle una lección a esos dirigentes. 	 Sueño con un peronismo democrático, abierto, con las puertas que permitan que ingresen todos aquellos que quieran hacerlo pensando igual o teniendo alguna diferencia, porque el peronismo democrático es el peronismo de Perón y de Eva Perón. Sueño con el radicalismo de Yrigoyen, ese radicalismo de corazón grande, ese radicalismo patriota y nacional que enorgulleció a todos los argentinos. Sueño con las esperanzas de los intransigentes de Oscar Alende que también fue un dirigente digno que puso todos sus esfuerzos en la construcción de un proyecto nacional. Y también, todos los hombres y mujeres del Frente Grande que tuvieron que soportar la traición de De la Rúa, que creyeron en él, que pusieron su esfuerzo y fueron bastardeados. (Aplausos) 	Por eso, por arriba de cualquier cuestión partidaria, teniendo en claro qué es lo que está en juego, con pluralidad, con consenso, con respeto entre nosotros y con apertura a los que no piensan como nosotros, tenemos que construir la nueva Catamarca. 	A los jóvenes: coraje, muchachos, al frente que yo los acompaño, no se dejen manejar más, tomen la bandera y la vanguardia en la recuperación de Catamarca. 	Ustedes, jóvenes, coraje, decisión, porque Catamarca depende de toda la fuerza que ustedes pongan. Ustedes no están solamente para los actos o para ir a pintar paredes, ustedes están para darle la nueva savia a Catamarca, las nuevas ideas, para ser los nuevos profesionales, los nuevos trabajadores. 	Sueño con que esta sociedad vuelva a premiar no al más pícaro o al que más plata hace, sino que vuelva a premiar al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, al que es más decente. Porque cuando se tienen esos valores, el futuro se va asegurando. (Aplausos)	Claro que hicimos muchas cosas, claro que llevamos la desocupación del 24 al 11,3 por ciento; claro que llevamos la indigencia a la mitad; claro que bajamos la pobreza; claro que tenemos superávit fiscal primario; claro que tenemos inversiones en obra pública como nunca la historia conoció; claro que mejoró la recaudación; claro que nuestras reservas mejoraron tremendamente y claro también, queridos amigos y amigas, que la Argentina va recuperando la dignidad nacional. 	Cuando salí a discutir los 100 mil millones de deuda privada que tenía la Argentina y dije que íbamos a hacer una quita del 75 por ciento, los economistas que sirvieron para la entrega de la Argentina, decían despectivamente “este pingüino está loco”. Sin embargo, me puse firme junto a otros y con el acompañamiento del pueblo argentino logramos el acuerdo más importante de la historia en el mundo: una quita de 67 mil millones de dólares. 	Pudimos poner de pie a la Argentina con dignidad. Fue la primera vez que la Argentina no perdió, que la Argentina no se rindió, no se inclinó, no claudicó, puso la bandera por delante. De la misma manera llevaremos las discusiones con los otros organismos internacionales. (Aplausos) 	Con respecto a la educación técnica, en los años 90 la hicieron desaparecer del país. Hay un 15 por ciento de argentinos que podrían tener trabajo y no lo tienen porque sacaron la educación técnica y falta oficio. 	¿Se acuerdan los más grandes las viejas escuelas de artes y oficios, las escuelas técnicas que capacitaban a nuestros pibes? Hemos promulgado la ley y el año que viene la Argentina ya tendrá nuevamente educación técnica para que nuestros chicos puedan ir al frente, para que nuestros chicos tengan los instrumentos o las herramientas. (Aplausos) 	También pasamos de cuatro puntos del Producto Bruto Interno a seis puntos por inversión educativa. Inversión educativa que debe hacerse en escuelas, en sueldos a docentes, pero también en la calificación y en la formación investigativa y en la formación intelectual de aquellos que tienen que ejercer la docencia. Queremos docentes que ganen bien, pero que estén muy preparados, y queremos chicos que tengan escuelas dignas para que sus padres se sientan honrados por donde los mandan para capacitarse y prepararse. Queremos becas que le den posibilidades a los chicos que no puedan acceder a la escuela primaria, secundaria y a la universidad. Queremos que se recuperen la esperanza y los sueños. 	Por eso, el día que me tocó asumir la Presidencia dije que no iba a renunciar a las convicciones. No me interesa andar de salón en salón como otros presidentes; no me interesa andar de copetín en copetín ni de cena en cena; no me interesa estar haciendo una vida social cuando tengo que dedicar mi tiempo a juntarme con la gente para ir solucionando los problemas que tienen. 	No tengo ninguna duda: entre los salones, entre las grandes reuniones, entre las reuniones de los que tienen mucho y el abrazo con los que tienen poco o los que luchan como la clase media argentina, me abrazo a los que tienen poco y a la clase media argentina para recuperarla y ponerla con todas nuestras fuerzas en un destino distinto. (Aplausos) No tengo un pie en un lado y otro pie en el otro.    	Además, los que estamos acá podemos mostrar nuestro patrimonio, nuestra vida. A mí ya no saben cómo atacarme y tienen que darse cuenta que mi familia y yo somos distintos, no somos como las familias de los que gobernaron en los 90, somos como ustedes, nos gusta estar juntos a la noche y mirar televisión, nos gusta gozar la familia, nos gusta vivir como viven los argentinos. (Aplausos) 	Entonces, queridos hermanos y hermanas, empezamos una larga marcha. Y yo vine a Catamarca no a especular, no miré si estamos un punto arriba o un punto abajo en las encuestas, yo vine acá –y aprovecho este micrófono para golpearle la puerta a cada catamarqueño- a tocarle la consciencia a cada catamarqueño, para besar a cada catamarqueño y a cada catamerqueña, para apretarle la mano a cada catamarqueño y a cada catamarqueña, para decirle que hay un pingüino que está necesitando que lo ayuden, que hay un hombre del Sur que está necesitando que lo ayuden a cambiar este país. 	El día 23 de octubre, quiero que los catamarqueños que se vayan acercando a la urna se acuerden de este pingüino y que tengan un acto de coraje y valentía y que cumplan con la actitud cívica para que cambie el país y para que cambie Catamarca. (Aplausos) 	Catamarqueños: muchas gracias, muchas gracias por volver a recibirme; muchas gracias por dejarme compartir con ustedes; muchas gracias por aprender a quererlos tanto; muchas gracias por levantar la bandera de la patria con tanto amor; muchas gracias por tener esperanzas a pesar de todo lo que les pasó; muchas gracias por tener ganas de luchar por un país distinto. 	Un Presidente, un servidor a vuestras órdenes, siempre estaré viniendo, siempre estaré ayudando sin ningún tipo de condiciones. Mi tarea como Presidente de los argentinos es hacer todo lo que pueda por todos los argentinos piensen como piensen. 	Muchísimas gracias, ¡viva el amor, viva los sueños, viva la patria, viva Catamarca!Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: realmente tenemos una profunda satisfacción de poner en marcha, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, de la inversión más importante en el campo energético: 2.550 millones de pesos, de los cuales, 1.200 millones van a ser financiados por los generadores y vamos a obtener una potencia de 1.600 megavatios, que es el 10 por ciento de la máxima demanda que tenemos nosotros en invierno. 	Esperamos estar licitando esta obra en el mes de febrero y también esperemos en septiembre de 2007 estar inaugurando los primeros 1.070 megavatios y en septiembre del 2008 otros 530 megavatios para que definitivamente tengamos el horizonte absolutamente claro y con una acción estratégica, que es lo fundamental para consolidar el crecimiento argentino.	Se van a instalar en dos lugares fundamentales, en Rosario, el oeste de la provincia de Santa Fe, en  Campana, en la provincia de Buenos Aires, y en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. 	Agradecemos profundamente la gran adhesión que ha tenido en los generadores la decisión de llevar estos dos ciclos combinados adelante, son muy importantes, son centrales y fundamentales si ustedes miran los datos del crecimiento de la Argentina.   	Hace un rato estábamos viendo con algunos ministros que el índice de la construcción creció el 17,1 por ciento de año a año, 11,7 por ciento en lo que va del año, 1,2 por ciento de agosto a septiembre y que el índice industrial dado ayer fue del 8,6 por ciento de año a año, 7,4 por ciento durante el año, el EMI, y 1,2 de agosto a septiembre. 	Es decir que la Argentina necesita invertir fuertemente en infraestructura, necesita acompañar este proceso de crecimiento con muchísima inversión y tiene que tener una clara visión keinesiana y heterodoxa para profundizar el crecimiento y poder dar las respuestas que todos los argentinos necesitamos y queremos como es resolver definitivamente, por un lado, el problema del crecimiento, del empleo, la inclusión social y la equidad. 	Realmente les agradezco profundamente el esfuerzo que van a hacer y que lo vamos a seguir haciendo en forma conjunta todos los argentinos para ir rindiendo estas asignaturas pendientes que hacen a la construcción de un país que estamos soñando y que todos estamos necesitando. 	Así que, les agradezco la presencia acá, realmente ha sido un placer poder compartir el anuncio de esta obra, esperemos estar anunciando la licitación en febrero, querido ingeniero Camerón, estar inaugurando los primeros 1.070 megavatios en septiembre de 2007 y a quién le toque inaugurar en 2008 los 530 megavatios restantes. 	Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro del Interior; señor jefe de la Policía Federal Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; personal superior y subalterno de la Policía Federal Argentina; señoras y señores: quiero aprovechar la oportunidad que me brinda este acto central de entrega de premios con motivo de la celebración de la Semana de la Policía Federal Argentina para llegar con mi saludo a los integrantes de la familia policial. Nos parece propicio dedicar unos minutos a reflexionar respecto de la importancia de la tarea que diariamente desempeñan los hombres y las mujeres que componen en todo el territorio nacional la Policía Federal Argentina. Está en nuestro interés lograr el cumplimiento más acabado de la función policial en el estricto marco de las normas que rigen su tarea. Pensamos que es desde ese cumplimiento que la Policía construirá prestigio y la institución tendrá el aprecio de la sociedad. Construir un escenario adverso al delito, a la delincuencia y a la impunidad es tarea que comienza cada día y se sostiene sobre la base de un accionar constante sin solución de continuidad. Sabemos que la existencia de una sensación de seguridad es muy difícil de crear y mantener, el éxito de un solo delincuente puede echar por tierra miles de horas de trabajo desplegado. En esto las estadísticas, por buenas y rotundas que parezcan, se relativizan ante quien resultó ser la víctima de un delito. Por eso el ideal de trabajo no puede agotarse en la inexistencia del delito, ya que éstos ocurren. La sensación de seguridad debe alimentarse de la certeza de la percepción penal y el condigno castigo, el fin de cualquier impunidad. Pero la existencia de dificultades como las apuntadas no debe ocultar la realidad de los logros que hemos obtenido. Felizmente se advierte una mayor presencia policial en las calles, producto de la mayor incorporación de efectivos y ello sumado a la mejora de equipamiento redundará en una paulatina disminución de los delitos. Entre ellos los delitos más aberrantes que están dejando de ocupar el centro de la escena, producto del desmantelamiento de importantes organizaciones criminales. No debemos cejar en la importante lucha contra el narcotráfico, en la lucha contra los desarmaderos que se nutren del robo de automóviles, en la lucha contra los delitos más complejos, los delitos que afectan a la niñez, los delitos contra la integridad sexual. Gracias a Dios y frente a este retroceso del delito, para el bien de la familia policial y de toda la sociedad vemos que ha disminuido el número anual de los caídos en cumplimiento del deber. Realizamos aquí el merecido reconocimiento a los que sin embargo sufrieron la pérdida de un ser querido y valoramos el sacrificio de los policías heridos y de sus familias. El sacrificio de esos valerosos seres humanos nos recuerda que en el centro de la lucha contra la delincuencia está el recurso humano, las mejores armas con las que contará la policía son los valores que porten sus hombres y mujeres. Honestidad, buen trato, valentía, vocación se servicio, serán los mejores argumentos para utilizar en la lucha incansable contra el crimen. La lucha contra la delincuencia es una de las más importantes cuestiones de Estado, y tenemos que lograr estándares de seguridad que permitan a los ciudadanos vivir con la tranquilidad de estar protegidos por las autoridades.Creemos que nada ayudará más al éxito en este combate incesante, que la mejor y mayor capacitación de nuestra policía. Un hito importante en este tema ha sido la incorporación de nuevas estructuras para mejorar el entrenamiento de nuestros policías. Vale recordar que en esta escuela se ha incorporado una  unidad de entrenamiento que permitirá que los egresados puedan cumplir su misión con mayor efectividad. Armas, uniformes, chalecos reflectivos, patrulleros y otros vehículos, equipamiento moderno, material para pericias, computadoras, son parte sustancial del aporte institucional a la lucha contra la delincuencia. Pero el elemento central de esa lucha es, fue y será el hombre y la mujer policías, dispuestos a cumplir con su deber para hacer cumplir las leyes y respetándolas. La ayuda a las víctimas y el respeto por los derechos humanos en su accionar deben seguir ubicándose en el ideal de la acción policial diaria. Para ayudar a la preservación de ése, su principal capital, que es el recurso humano, hemos iniciado un ciclo de mejoras salariales para la Policía Federal en el marco de la recuperación de un adecuado nivel de ingresos de quienes prestan servicios en nuestras Fuerzas Armadas y de Seguridad.Los argentinos necesitamos una Policía Federal Argentina que acompañe el inmenso cambio cultural que protagoniza nuestra Patria. Venimos desde muy abajo y con esfuerzos denodados subimos cada peldaño de esta escala que tiene que volvernos a poner de pie en un país que merezca ser vivido. Debe valer la pena hacer las cosas bien, tiene que premiarse el cumplimento de la ley, tenemos que volver a valorar al que más se esfuerza, al que más trabaja, al que más asume con honor su responsabilidad. Tenemos que insistir diariamente para fortalecer un escenario policial donde la corrupción resulte condenada; que los que elijan vivir en la oscuridad del delito, de cualquier delito, sepan que nadie aplaudirá lo que logren con su corrupción, eso hará valer más el premio que la sociedad debe darle al honesto, para alentarlo, para ir señalándole a la sociedad el camino correcto. Tenemos que pelear todos los días para superar la profunda crisis moral, social, económica y política que terminó postrando los sueños de los argentinos. Tenemos que ir recuperando la alegría del trabajo bien hecho, la capacidad y la autoestima de los argentinos. Por este camino construiremos una policía con profundos ideales democráticos, comprometida con la defensa y respeto de los derechos humanos, una policía con mucha vocación de servicio, una Policía Federal con prestigio, reconocida en su tarea cotidiana por la sociedad y respetada por todos. El pueblo argentino señala el camino de los cambios que debemos profundizar, todos debemos estar a la altura de las circunstancias. Nuestro país crece, crece la equidad, vienen buenos y nuevos tiempos para nuestra Patria, seguimos confiando profundamente en el permanente mejoramiento de nuestra policía para velar por los sagrados derechos de seguridad, justicia y lucha contra la impunidad que son fundamentales para construir la sociedad con la que soñamos los argentinos. Muchísimas gracias.Señor ministro de Planificación Federal; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señoras y señores: fiel a la tarea de administrar, de gobernar, de seguir llevando adelante esta Argentina y cumplir fielmente con el mandato de la ciudadanía argentina, seguimos trabajando a fondo en las cosas que hacen al cambio, que hacen a la construcción del país que todos los argentinos nos merecemos.Hoy tenemos la suerte de seguir transformando la esperanza, el anuncio, en realidad, enalteciendo el valor de la palabra empeñada, que eso también tiene un valor que debe recuperar mucha fuerza en la Argentina.Estamos generando la apertura de la licitación de la obra donde se va a hacer, como explicaba muy bien el señor Gobernador, la elevación por 15 kilómetros de vía con una inversión de 105 millones de pesos, que nos va a llevar a eliminar un montón de problemas que perjudicaban en toda la región de La Picasa el funcionamiento global de lo que significa el desarrollo de toda la provincia de Santa Fe y también el desarrollo desde el punto de vista estructural. Creo que va a eliminar 277 kilómetros de recorrido adicional, ya que no se va a tener que desviar del trayecto normal, esto es muy importante; vamos a terminar con la inviabilidad del transporte de pasajeros y de ciertos productos perecederos; vamos a tener absolutamente controlada la situación de costos y tarifas, que también esto es muy importante; vamos a evitar un impacto negativo en las economías del Mercosur y la pérdida de competitividad, al enfrentar demoras y sobrecostos al colocar productos y abastecerse de materias primas; vamos a evitar el congestionamiento de tráfico en épocas de cosechas, ya que el crecimiento económico argentino es muy fuerte, el crecimiento de la producción también. Tengan en cuenta ustedes que estamos llegando, a dos meses de terminar el año, casi a 30.000 millones de exportaciones, en el último mes de setiembre con 3.456 millones de dólares aproximadamente. Y también vamos a consolidar el corredor bioceánico.Tenemos mucha esperanza en esta obra, mucha esperanza en esta inversión y por supuesto, querido Gobernador y a todos los hermanos y hermanas de la provincia de Santa Fe, la esperanza en la construcción de ese país distinto que soñamos todos, en marcha, con mucha firmeza, con mucha decisión, con obras, realidades, haciendo y dedicándonos a las cosas importantes.Así que esta mañana tenemos la satisfacción de generar la apertura de licitación de una obra muy importante que esperemos esté prontamente adjudicada, que esté en marcha y que dentro de 26 meses la estemos inaugurando o la esté inaugurando quien le toque en aquel momento. Lo importante es que la obra se va a realizar y la Argentina va a salir de las coyunturas para consolidarse con un pensamiento estratégico.Le quiero agradecer al señor representante y presidente del Banco Andino la actitud, el préstamo, la confianza en la Argentina; valoramos su presencia, valoramos el crédito y vamos a honrar realizando la obra y cumpliendo por supuesto con nuestro compromiso, esta actitud de confianza que usted tiene con la Argentina que marca que la recuperación de la Argentina es una realidad concreta.Señor, muchísimas gracias por su gesto, su actitud y su presencia; gracias a todos ustedes. (Aplausos)Excelentísimos señores presidentes y señoras; señores vicepresidentes; señores enviados especiales; señores representantes de organismos internacionales; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señoras y señores: queremos darle la más calurosa bienvenida a esta hermosa ciudad de Mar del Plata, deseando que estas jornadas de trabajo fructifiquen en la construcción de un escalón más que jalone el camino de este proceso de Cumbre de las Américas.Si esta construcción colectiva, que quiere abarcar la geografía americana que atraviesa la última década de su historia, tiene que integrar un tema central a su agenda para producir resultados que ayuden al bienestar de nuestros pueblos, ese tema tiene que ser el lema de esta IV Cumbre, donde los señores presidentes y los representantes de los distintos países debemos dejar de hablar en voz baja para hablar en voz alta y buscar los puntos de acuerdo y resolución que nuestro hemisferio necesita.	Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática, nos remite de lleno al problema central que enfrentamos los países que pretendemos desarrollarnos. Debemos construir los consensos en cuanto a la importancia de preservar y fortalecer la comunidad de democracias en cuanto a la convicción de defender a ultranza la plena vigencia de los derechos humanos, el sostenimiento de la paz y la lucha contra la delincuencia internacional, el narcotráfico y el lavado de dinero. Un capítulo especial merece la obtención de consenso respecto de la lucha contra el terrorismo. La Argentina considera todos los actos de terrorismo,  criminales e injustificables. No hay ninguna razón racial, religiosa, ideológica o de cualquier otra naturaleza que pueda justificar el asesinato de civiles inocentes. Los argentinos tenemos un profundo sentimiento de solidaridad con las víctimas del terrorismo en el mundo y con sus familiares. Fuimos víctimas en los casos de la Embajada de Israel y la AMIA, y comprometemos apoyo permanente a la obtención de la verdad y al combate contra el terrorismo. Debemos construir consensos para terminar con la pobreza atávica, vencer a la indigencia y a la exclusión, evitar la profundización de la brecha social, la degradación del medio ambiente, las recurrentes crisis, la necesidad de sostener a la educación como factor decisivo para el progreso individual y social, fomentar el acceso al conocimiento y promover el crecimiento económico con equidad, crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática. El lema que nos convoca nos hace percibir la necesidad y la presencia de nuevos paradigmas. Crear trabajo decente, cómo hacerlo de la mejor y más eficaz manera, está en la clave del debate sobre cuáles son los mejores caminos para lograr un desarrollo sustentable que garantice el bienestar de nuestros pueblos, vinculado con los atributos de la libertad, la justicia, la seguridad y la protección, la creación de trabajo no sólo es un fundamental vehículo de integración social, sino que puede constituirse en la verdadera clave de la construcción de la gobernabilidad. En la obtención de esos consensos para avanzar en el diseño que las nuevas políticas que la situación exige, no puede estar ausente la discusión respecto de si aquéllas habrán de responder a recetar únicas con pretensión de universales, válidas para todo tiempo, para todo país, todo lugar. Esa uniformidad que pretendía lo que dio en llamarse el “Consenso de Washington” hoy existe evidencia empírica respecto del fracaso de esas teorías. Nuestro continente, en general, y nuestro país, en particular, es prueba trágica del fracaso de la “teoría del derrame”.Por supuesto, la crítica de ese modelo no implica ni desconocer ni negar la responsabilidad local, la responsabilidad de las dirigencias argentinas. Nos hacemos cargo como país de haber adoptado esas políticas, pero reclamamos que aquellos organismos internacionales, que al imponerlas, contribuyeron, alentaron y favorecieron el crecimiento de esa deuda, también asuman su cuota de responsabilidad. (Aplausos).Las consecuencias nefastas que las políticas de ajuste estructural y del endeudamiento externo tuvieron para el pleno ejercicio de los derechos humanos, en especial los derechos económicos, sociales y culturales, se viven y recorren trágicamente el mapa de la inestabilidad latinoamericana. No se trata de ideología, ni siquiera de política, se trata de hechos y de resultados. Son los hechos los que indican que el mercado por sí solo no reduce los niveles de pobreza y son los hechos también los que prueban que un punto de crecimiento en un país, con fuerte inequidad, reduce la pobreza en menor magnitud que en otro con una distribución del ingreso más igualitaria. Los resultados de las recetas que criticamos son los que se vieron reflejados en la crisis argentina del 2001 y en la caída de varios gobiernos democráticos de la región, algunos de ellos transitando aún una preocupante inestabilidad institucional. Es entonces la experiencia regional y no la teoría de las burocracias de los organismos multilaterales, la que demuestra que lo aconsejable es dejar que, en un marco de racionalidad, cada país pueda elegir su mejor camino para el desarrollo con inclusión social. Esa racionalidad de la que hablamos, debe permitir su verificación en resultados cuantificables económica y socialmente.Una nueva estrategia de desarrollo tiene que apuntar a obtener fuentes de recursos que deriven del esfuerzo y trabajo diario de nuestros ciudadanos. Necesitamos crear, producir, exportar bienes y servicios, innovaciones científico técnicas y creaciones culturales. De la fe ciega y excluyente en el mercado, el objetivo aconsejado o impuesto de reducir o minimizar el rol de los gobiernos, hacer desaparecer al Estado y avanzar en la degradación de la política, debemos pasar a la generación de una nueva estrategia de desarrollo de crecimiento sustentable, con equidad, calidad institucional, ejercicio de la representación, el control y la participación ciudadana. La equidad es central, promueve el crecimiento y la eficacia, a través de la sustentabilidad política y social, posibilitando un mejor uso de los recursos humanos y ello revierte en viabilidad económica. Para lograr equidad es fundamental la creación de empleo digno.En nuestro país, con mucho esfuerzo compartido, pero sin ayuda alguna del Fondo Monetario Internacional, tras reducir en términos netos más de 14.900 millones de dólares nuestra deuda con organismos multilaterales de crédito, y obtener una exitosa reestructuración de la deuda, superando el default, hemos logrado importantísimos avances en esta lucha por la equidad.Durante nuestro Gobierno la pobreza bajó del 57.5 por ciento al 37.7 por ciento y salieron de la pobreza 5.600.000 personas y abandonaron la indigencia 5.300.000 personas. Entre el primer semestre de 2003 y el primer semestre de 2005, un 33.5 por ciento de los hogares que eran pobres dejaron de serlo, es decir uno cada tres. En el mismo período un 53.4 por ciento de los hogares que eran indigentes dejaron de serlo, es decir más de uno de cada dos. La baja del índice de la población en condiciones de indigencia fue del 27.5 al 12.6; entre junio de 2003 y agosto de 2005, el índice general de salarios creció un 28.74 ubicándose un 16.49 por encima del crecimiento de la canasta básica de alimento y un 13.85 por encima de la canasta básica local. La tasa de desocupación descendió de tal modo que un 32 por ciento de los desocupados y el 28 por ciento de los subocupados dejaron de serlo. Los índices siguen mejorando hasta ubicarse, para esta última medición mensual, en un 10.3, luego de estar en el 24 por ciento. Aumentó el empleo genuino, mientras declinaban los planes de empleo, los empleos con cobertura de la Seguridad Social crecieron más velozmente que el nivel de empleo, alcanzando el nivel más alto de la serie 5.536.000 a razón de un 25 por ciento y un 10.7 por ciento en este último año.Por primera vez en años disminuye la desigualdad en tanto el quintín de los ingresos más altos, pierde a favor de los quintines más bajo un 2.1 por ciento. La Argentina está logrando con grandes esfuerzos, repito, retomar la senda del desarrollo y ha alcanzado un importante y sostenido crecimiento de su economía, a la vez, ha logrado reducir, como vimos, de manera significativa los índices de desocupación, de pobreza e indigencia. Los indicadores muestran, después de la salida de la crisis, un crecimiento sostenido de la economía, una situación superavitaría de las cuentas fiscales por tercer año consecutivo y externas, junto con una recomposición de las reservas. Argentina creció el 8.8, en 2003; el 9 en 2004 y en el primer semestre de 2005 superó el 9 por ciento. El superávit primario consolidado se ubica en un 5 por ciento del PBI y las reservas crecieron de menos de 10 mil millones de dólares a más de 26 mil millones de dólares. Las exportaciones tienen grandes posibilidades de llegar este año a 40 mil millones de dólares, estimándose su crecimiento en un 15 por ciento haciendo crecer el superávit comercial. Desde la salida del default, Argentina se consolida como una oportunidad para las inversiones productivas. La matrícula de la enseñanza primaria y el número de alumnos que empiezan primer grado, se ubican por encima del 91.5 por ciento y el 86.9 por ciento respectivamente, y la población analfabeta no supera el 3 por ciento, llegando la alfabetización de la mujer al 97.4 por ciento. El retorno de la educación técnica y la mayor inversión en educación, que del 2 por ciento del PBI ya creció al 4, y la haremos crecer hasta el 6 por ciento, antes de 2010, juntamente con la discusión de un nuevo modelo educativo potenciarán nuestras posibilidades de construir un mejor futuro. La tasa de mortalidad infantil ha descendido significativamente pasando del 16.8 por mil hasta ubicarse en el actual cercano de 12 por mil. La fuerte inversión en salud pública, vivienda e infraestructura nos posibilitará mejorar aún más. En estos números no hay magia ni milagro, se condensa mucho esfuerzo y trabajo. Concebimos que esta mejora contribuye a la estabilidad y al equilibrio de Sudamérica, es el resultado de haber construido sobre los pilares del trabajo, la producción, el consumo y la exportación, en un marco de sano equilibrio macroeconómico.Lamentablemente, en ese proceso de recuperación, expansión y transformación no contamos con la ayuda del Fondo Monetario Internacional, que si apoyó y financió, en el orden de los 9 mil millones de dólares hasta semanas antes del colapso, el régimen de convertibilidad, déficit fiscal y endeudamiento. Aquella cifra, curiosamente, es casi equivalente a la deuda total que tiene mi país con ese organismo.En síntesis, en un ejercicio que podemos calificar de perverso, sin temor a equivocarnos, se le dieron fondos frescos, dinero constante y sonante, no sólo a los que no pagaban, sino a los que seguían gastando y mantenían un déficit fiscal crónico. Hoy, lo que se le niega a la Argentina, no son ya fondos o nuevos préstamos que no hemos solicitado y que, obviamente, ni pensamos hacerlo, (aplausos) es algo mucho peor, se nos niega la refinanciación si no aceptamos determinadas condicionalidades que no son otras que las mismas políticas que nos condujeron al default. 	Para la Argentina, que corría hacia el abismo, había ayuda y fondos frescos; para la Argentina que con esfuerzo y soledad se recupera, no hay refinanciación. Merecería esta situación que García Márquez le dedicara unos párrafos de su “realismo mágico”. (Aplausos) 	Por si todo esto fuera poco, como en tantos países en desarrollo, continuamos siendo afectados tanto por esa visión arcaica del tema de la deuda, como por un sistema de comercio internacional injusto para los productos agrícolas, donde los subsidios y medidas paraarancelarias de los países desarrollados, continúan impidiendo que nuestros países puedan crecer plenamente con sus recursos genuinos. (Aplausos) Es como si se pretendiera que cayesen sobre nosotros las diez plagas de Egipto.En este punto es necesario advertir que a la ahora de analizar el sistema de comercio internacional, subsidios agrícolas o barreras arancelarias, hay que tener en cuenta las asimetrías y los diferentes grados de desarrollo. Porque la igualdad es un concepto valioso y necesario, pero sólo aplicable a los que son iguales. Igual tratamiento para los diferentes; igual tratamiento entre países poderosos y débiles; igual tratamiento entre economías altamente desarrolladas y economías emergentes, no sólo es una mentira sino que, además, resulta una trampa mortal. Trampa que primero atrapa y afecta a los débiles, pero que luego de un modo u otro, también termina llegando a los poderosos. 	Existe hoy un claro consenso internacional en torno a la necesidad de reformar y actualizar los organismos surgidos de Breton Wood, así como respecto a la necesidad de introducir mejoras en el funcionamiento del sistema financiero para una economía globalizada. No es capricho, es simplemente aceptar una nueva realidad mundial. 	Lamentablemente en lo específico de las reformas, la discusión parece haberse centrado más en el tema de las representaciones y los poderes de voto, que en los temas sustanciales. 	La visión de los funcionarios en relación a los países emergentes, parece agotarse en la preocupación central de sólo mejorar los sistemas de alerta temprana respecto de las crisis, evaluar el modo de resolverlas y encontrar el financiamiento de su prevención. 	Pretendemos que el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial cumplan el rol contracíclico para el cual fueron creados, eviten el sistema de condicionalidades cruzadas, aumenten el grado de transparencia de sus operaciones, reduzcan los costos de su funcionamiento y mejoren su capacidad de préstamo. (Aplausos) 	No parece mal que trabajen activamente en cooperación con el sector financiero privado u otros sectores de la economía, pero deben cuidadosamente evitar quedar prisioneros o ser los gestores de los intereses particulares. 	Si estos temas se abordan correctamente, la discusión sobre la representatividad adquiere sentido; de lo contrario, el esfuerzo en la supuesta reinvención será mayor que los beneficios que genere. 	En cuanto al sistema financiero en su conjunto, en materia de deuda externa debe adoptárselo de mayor justicia, dejando de pretender trato igualitario a quienes están en situaciones distintas. Privilegiar el ahorro sobre la especulación y la participación de los ahorristas sobre la de los grandes operadores concentrados, usualmente, tenedores de información privilegiada. 	Exige privilegiar a los inversores minoristas, a los acreedores originales de las emisiones de deuda, a los acreedores en una etapa de precrisis. En todo caso, no puede privilegiarse a quienes resulten acreedores de la etapa poscrisis. 	Hemos dicho que no aconsejamos a nadie de “defaultear” su deuda, si se puede evitarlo. Decimos ahora que cumpliremos nuestros compromisos con quienes han participado de nuestro proceso de reestructuración, a quienes consideramos hoy nuestra prioridad en nuestros pagos. 	El Fondo Monetario Internacional no puede pretender condicionamientos que resulten contradictorios entre sí y opuestos a nuestras posibilidades de crecimiento ni exigir la devolución de fondos que en plena crisis destinó a financiar un programa condenado al fracaso de manera inmediata. 	Nuestra capacidad de pago debe medirse en función de los compromisos contraídos en la reestructuración de la deuda y en nuestra capacidad de  crecimiento. Si afectásemos nuestro crecimiento, afectaríamos nuestra capacidad de pago y en eso respetaremos nuestras prioridades acudiendo a los remedios que el sistema pone a nuestro alcance. 	Esperamos que el Fondo Monetario Internacional sepa escuchar y, sobre todo, comprender y entender. Se trata de negociar con sinceridad y buena fe.	Para el desarrollo que buscamos, nuestra pertenencia al Mercosur, como el mercado regional de lo propio y de la naciente Comunidad Sudamericana, es primordial. Hemos asumido trascendentes desafíos que sólo estaremos en condiciones de encarar con razonables posibilidades de éxito, mediante la coordinación de posiciones y acciones. Por eso, seguimos pensando que no nos servirá cualquier integración; simplemente, firmar un convenio no será un camino fácil ni directo a la prosperidad. (Aplausos) 	La integración posible será aquélla que reconozca las diversidades y permita los beneficios mutuos. Un acuerdo no puede ser un camino de una sola vía de prosperidad en una sola dirección. Un acuerdo no puede resultar de una imposición en base a las relativas posiciones de fuerza. Por el contrario, como en otras latitudes -está allí el testimonio de la Unión Europea-, los acuerdos de integración comercial deben contemplar salvaguardas y compensaciones para que los que sufren atrasos relativos, de modo que el acuerdo no potencie sus debilidades. Ese es un modo no sólo aceptable, sino fundamentalmente viable. 	La integración será posible en la medida que se atiendan las asimetrías existentes y si las negociaciones satisfacen los intereses fundamentales de cada país, especialmente, en materia de acceso a los mercados sin restricciones. 	Es que el problema del desarrollo de las economías emergentes, en un marco de equidad, no debe abordarse desde el punto de vista de los países desarrollados, como si fuera un asunto de beneficencia respecto de los que menos tienen. 	En este sentido, respecto a nuestro continente, como hoy se lo decía al señor presidente de los Estados Unidos, sigo creyendo que por las cuestiones de liderazgo en la región, su Nación, su país, la Nación de los Estados Unidos, tiene una responsabilidad ineludible e inexcusable para ayudar a ir dándole el lugar y la posición definitiva y final a este marco de asimetrías que tanta inestabilidad han traído a la región. 	Creo que su rol de primera potencial mundial es insoslayable. No se trata de un juicio de valor, sino de un dato de la realidad. Creemos que el ejercicio responsable de ese liderazgo en relación a la región, debe considerar necesariamente que las políticas que se aplicaron no sólo provocaron miseria y pobreza, en síntesis la gran tragedia social, sino que agregaron inestabilidad institucional regional que provocaron la caída de gobiernos democráticamente elegidos en medio de violentas reacciones populares, inestabilidad que aún transitan países hermanos. 	Peor aún, no podemos ignorar datos estadísticos que dan cuenta de un creciente y preocupante desapego por el sistema democrático de los habitantes de distintos lugares de nuestra región como consecuencia de la falta de una digna calidad de vida. Llegamos así y por esa vía a un rejuntado paradojal: en nombre de la democracia tenemos menos democracia.	Los países con mayor desarrollo deben asociarse a las estrategias de crecimiento sustentable de los países menos desarrollados en la inteligencia de que allí está su conveniencia, ayudando a que el mundo sea más estable, seguro y pacífico. 	Nuestro país considera a la democracia un valor universal que no constituye patrimonio de ningún país o región, y nuestro Gobierno orienta sus esfuerzos a mejorar su calidad, reforzando el Estado de derecho y asegurando la imparcialidad e independencia de la Justicia, así como implementando los tratados internacionales en materia de derechos humanos que forman parte de nuestra Constitución.	Sabemos que el mercado organiza económicamente, pero no articula socialmente. Debemos hacer que el Estado ponga allí, donde el mercado fluye y abandona. Es el Estado el que debe actuar como el gran reparador de las desigualdades sociales en un trabajo permanente de inclusión y creando oportunidades a partir del fortalecimiento de la posibilidad del acceso a la educación, la salud y la vivienda, promoviendo el progreso social basado en el esfuerzo y el trabajo de cada uno. 	En el centro de la realidad política regional está el cambio y un lugar nodal en ese cambio, lo ocupa la creación de trabajo decente. Y en este punto, es donde adquiere especial relevancia el otro término inseparable de la ecuación, el rol de la inversión y las empresas, rol que debe ser ejercido con responsabilidad social. 	Es lógico que la rentabilidad sea el valor central de cualquier emprendedor, pero también debe buscarse el equilibrio que contribuya a alimentar el círculo virtuoso de la economía. Sin enfrentar eficazmente la pobreza y la exclusión y dando trabajo, no habrá bienestar. La falta de bienestar en nuestros pueblos, es la raíz de las mayores inestabilidades. La gobernabilidad estará en riesgo si no creamos trabajo. 	No lo proclamamos desde ninguna teoría, invitamos a ver los sufrimientos y los logros que tuvo la Argentina, invitamos a ver la durísima experiencia que hemos tenido, invitamos a tener en cuenta la paulatina recuperación de nuestra autoestima, el fortalecimiento de nuestras instituciones y la tarea fundamental de crear trabajo decente tras el norte de la equidad y la inclusión social. 	Debemos lograr que la globalización opere para todos y no para unos pocos. Por eso sostenemos que la integración económica regional y en la multilateralidad política se encuentran las llaves de un porvenir donde el mundo sea un lugar más seguro. 	Esperamos que estas jornadas de trabajo nos sirvan para representar mejor a nuestros pueblos, que los presidentes tengamos todo el coraje que la hora y el tiempo indican, que tengamos la fuerza y la fortaleza de plantear nuestra verdad relativa, que tengamos también la capacidad de escuchar al otro y de buscar en la verdad relativa de uno y del otro esa verdad que nos pueda sintetizar en la construcción de los nuevos tiempos que deseamos. Pero hay que hablar claro, tenemos que decir lo que pensamos. 	Nuestros pobres, nuestros excluidos, nuestros países, nuestras democracias, ya no soportan más que sigamos hablando en voz baja; es fundamental hablar con mucho respeto y en voz alta, para construir un sistema que nos vuelva a contener a todos en un marco de igualdad y nos vuelva a devolver la esperanza y la posibilidad de construir obviamente un mundo distinto y una región que esté a la altura de las circunstancias que sé que los presidentes desean y quieren. 	Así que, les agradezco profundamente vuestras presencias en esta Cumbre, les agradezco profundamente la participación activa que tienen y, desde la Argentina, con absoluta responsabilidad y humildad, hemos querido dejar en claro cuál es la visión relativa que tenemos de la etapa y del tiempo que nos toca vivir.	Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señores, señoras; pueblo de Ezeiza: muchas gracias por compartir este momento con ustedes. (Aplausos)También muchas gracias por ese hermoso día 23 de octubre que nos dieron en toda la provincia de Buenos Aires, en todo el país y en Ezeiza. (Aplausos). Cristina ya va a estar por acá pero estamos todos muy agradecidos por esa confianza, por esa voluntad de cambio, por esa voluntad de transformación y porque la voluntad del pueblo argentino pudo mucho más allá que la voluntad de algunos analistas que querían volver para atrás. Muchas gracias Ezeiza, muchas gracias por todo lo que nos dieron. (Aplausos)La verdad que, como decían quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hoy estamos logrando un hecho central y fundamental para el mejoramiento del medio ambiente. Creo que el laboratorio de control de emisiones gaseosas vehiculares es muy importante, la reconstrucción de la capacidad del Estado de controlar y obligar al cumplimiento de las normas también; robusto incremento de la producción automotriz que ustedes saben que en el año 2005 la producción se acerca a 400 mil vehículos y la exportación a 200 mil; hay un aporte fundamental con esta inversión a la competitividad de la industria al disminuir costos de homologación y certificación; hay una protección del ambiente y control de la contaminación en las áreas urbanas, desarrollo de nuestras capacidades técnicas con una inversión de 18 millones de pesos. Esto es contribuir al crecimiento de la industria nacional, a la calidad de esa industria nacional y al mejoramiento de vida de los ciudadanos argentinos. Muchas gracias por generar este tipo de inversiones, el Gobierno Nacional apoya, ampara y felicita a todos los que hicieron este esfuerzo. Adelante ministro, adelante empresarios en esta tarea, este es el camino que el país necesita.Aparte de agradecer ese maravilloso 23 de octubre, donde les puedo asegurar que después de tanto sacrificio y esfuerzo de todos de salir del más allá, todos saben de donde venimos y que todavía estamos luchando por salir del infierno, también les digo a los argentinos muchas gracias por el apoyo a la postura que tuvo el gobierno argentino en la Cumbre de Mar del Plata.Pero fíjense ustedes, fuerte apoyo del pueblo argentino, fuerte apoyo de toda la comunidad latinoamericana y los pueblos, y los analistas argentinos otra vez en contra o critican, nunca van a ver que hacemos nada bien. Yo digo, ¿no tienen un sentido claro de lo que es la construcción y la dignidad nacional? ¿Se puede estar especulando por tratar de vender algo más o que los escuche alguien más, como esa tarde del viernes cuando decían que el presidente uruguayo se iba porque estaba enojado con el presidente argentino, cuando estaba trabajando a la par conmigo para unificar una postura del Mercosur junto a los presidentes de Brasil y Paraguay? Durante toda la tarde decían: se va el presidente de Uruguay, ¿por qué se acostumbran a ese tipo de información que la mayoría de las veces no tiene nada que ver con la realidad? Y seguramente que la gente cada día les va a creer menos, porque yo miedo no les tengo, pueden seguir mintiendo y diciendo todo lo que quieran decir porque la verdad de los hechos está absolutamente clara. Después salen con lo que dijo el presidente Fox, el presidente Fox que se ocupe de México, a mí me votaron los argentinos y yo me voy a ocupar de los argentinos como corresponde. (Aplausos)Aparte, cuando discuto con mi amigo Lula por los aranceles, por la industria automotriz, por una serie de temas naturales en el Mercosur, dicen: Argentina se pelea con Brasil; cuando acuerdo con Brasil, “Argentina le cede el liderazgo a Brasil” ¿Por qué no salen de ese enanismo de análisis? Nosotros no peleamos el liderazgo con nadie, lo que queremos es construir una Latinoamérica grande, fuerte, que nos permita devolverle la justicia social y las posibilidades de vida a millones de latinaomericanos.Por eso la postura del Mercosur, la postura de Venezuela en la Cumbre de las Américas es una postura histórica. Nosotros no estamos contra la integración económica; estamos de acuerdo con la integración económica pero sin asimetrías, sin subsidios, sin proteccionismo, queremos una integración económica donde los intereses de nuestros pueblos estén respetados de par a par y nos podamos integrar con justicia; no queremos la integración a favor del grande, sino la integración a favor de todos y para eso hay que pararse. Yo no vine a quedarme de cualquier manera, yo no voy a ir a una cumbre a entregar los intereses del pueblo argentino para quedar bien con los que vienen por más grandes que sean y darle la espalda al pueblo. Mi obligación es defender las convicciones por las cuales el pueblo nos votó y ratificó el día 23 de octubre, esto es central. (Aplausos)Por eso son las reacciones que ustedes ven, grupos minoritarios que no son ni de derecha ni de izquierda, grupos de mercenarios que ejercen la violencia en forma indiscriminada porque en el voto no existen; la gente no los vota porque la gente quiere paz, trabajo, esfuerzo. Entonces estos grupos que predican la violencia y que tienen mucho espacio en los medios, son grupos que tienen cero voto y mucho espacio, ejercen la violencia y todo el mundo sabe quienes son. Son los mismos de siempre y espero que la Justicia proceda como corresponde para darnos a los argentinos las garantías que corresponden.No puede ser que gente que fue con molotov en la mano, esté de vuelta en la calle. Señores, la discusión de ideas, la democracia es una tarea central y fundamental para llevar adelante. (Aplausos) Para mí esas minorías que se esconden en una tumbeta, en un palo o en una molotov son unos cobardes tremendos. Son cobardes, no pueden defender sus ideas y no pueden andar como cualquier ciudadano argentino sin armas, sin nada, como corresponde a cualquier ciudadano de bien. Se tienen que armar porque no tienen más que eso, armarse para perturbar y tratar de alguna manera de enturbiar la convivencia nacional. Nosotros los argentinos queremos vivir en paz, vamos a vivir en paz y eso fue el voto del 23 de octubre. En las reuniones internacionales vamos a seguir defendiendo con toda nuestra fuerza los intereses de la Argentina. Seremos educados y buenos receptores, pero jamás vamos a negociar los intereses de nuestra patria, las fuentes de trabajo de los argentinos, la fuerza de los empresariados nacionales, la fuerza de los industriales nacionales que invierten en la Argentina y que esperan un gobierno que sepa defender con equidad, con justicia, responsabilidad, madurez y equilibrio los intereses de los argentinos. Tenemos que hablar con absoluta claridad, en el Mercosur vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza y obviamente que dentro del Mercosur muchas veces vamos a tener diferencias, es natural, cuando se discuten intereses –que existen- se discutirán. Nosotros estamos muy conformes con el comportamiento de todos los pueblos y naciones del Mercosur, que conjuntamente trabajamos fuerte para tener una posición que defienda los intereses de esta región, pero yo les puedo asegurar que así me tocara quedarme solo, si significa entregar intereses de los argentinos me quedaré solo defendiendo los intereses de los argentinos, porque esto es central y fundamental. (Aplausos) Para algunos la buena diplomacia es tener una actitud de pleitesía y de agachar la cabeza ante los fuertes permanentemente. Ser educados aunque nos lleven todo. Yo siempre voy a ser educado, como soy -por ahí a veces no soy tan educado como quieren algunos- pero le vamos a pegar al chancho hasta que aparezca el dueño cuando nos quieran llevar las cosas que nos corresponden. Esto es una tarea central y es fundamental que lo tengan absolutamente en claro. (Aplausos) También, queridos amigos, querido Felipe, querido Intendente, muchas gracias por todo, por el acompañamiento, por el apoyo, sigamos construyendo la identidad nacional, trabajemos con fuerza, con solidaridad, demostrémosle a la gente que nosotros no somos como otros dirigentes que terminan las campañas electorales y nadie los ve hasta dos meses de la próxima campaña electoral, a mí me van a tener que decir “che, no vengas más a Ezeiza”, porque voy a venir a Ezeiza a trabajar con la gente, a estar con la gente, a trabajar junto a ellos en forma permanente. (Aplausos) A los señores industriales, los brazos abiertos, estoy contento de que a la industria automotriz le vaya muy bien, que venda cada día más, que genere mano de obra y que tenga rentabilidad. Si tenemos empresarios nacionales a los que les va bien, va a haber trabajo y crecimiento de la Argentina. Esto es fundamental. Muchísimas gracias, los quiero mucho. Gracias por el 23 de octubre, gracias por el acompañamiento, gracias a todos, soy un amigo que los ama y los quiere muchísimo.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; amigos intendentes de todas las fuerzas políticas –importante- y de todos los pensamientos; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: mirando aquí a la señora hija de Laura, basta recordar lo que fue aquel 5 de septiembre de 2005. En aquella fecha todos lloramos un poco, pero ante tanta mezquindad, ante tan bajo nivel que muchas veces uno tiene que ver y soportar, ver luchar y pelear a la señora Intendente de San Miguel del Monte hasta los últimos momentos de su vida por su pueblo, es un verdadero ejemplo que debería ser nacional. 	Ella no peleaba por la gente de un partido, de otro partido o de aquel otro  partido, lo hacía por su vecindario. Yo fui intendente, sé lo que se siente y cómo se lucha por conseguir cada cosa. Por eso escuché atentamente las palabras de quien la sustituye en el cargo.	Laura sabe que estamos cumpliendo, desde el cielo nos está mirando y sabe que estamos cumpliendo, sabe que aquellos que decían en ese momento en la campaña electoral que eran anuncios, anuncios y nada más que anuncios, la realidad marca que los anuncios se están convirtiendo en plena realidad y esta obra se pone en marcha.	Claro, ahora nadie ni siquiera va a poner dos líneas diciendo que se está cumpliendo lo que dijimos. Porque es así, la enfermedad no solamente llega a la política sino que llega a todos los sectores. 	Es una obra de 54 millones de pesos, se va a iniciar con todas las fuerzas y, obviamente, hay que hacer este segundo tramo, como decía el señor Intendente, pero se va a seguir avanzando y siempre tenemos que tener mayores metas en el trabajo que realizamos y llevamos adelante. 	Voy a aprovechar la oportunidad también para decir algunas cosas, si me permiten.	La verdad es que leí con asombro algunas afirmaciones de la Iglesia argentina, que se parecen más a las de un partido político, atado a lo temporal, que a la tarea terrenal que tendría que llevar adelante. 	Realmente, cuesta creer que se haga algún tipo de afirmaciones en el sentido de decir que desde que estamos en el Gobierno creció escandalosamente la desigualdad. Basta analizar que en la distribución del ingreso hemos mejorado poco pero que aún hemos mejorado, pero bajamos a la mitad la indigencia, es decir, del 27 por ciento al 12,6 por ciento –sería bueno que alguien de ellos lo anote-; que bajó la pobreza del 57 por ciento al 38 por ciento y que bajó el desempleo del 24 por ciento al 10,3 por ciento, que fue en el mes de septiembre, y que el promedio va a ser del 11 por ciento y que hay casi 5 millones de argentinos que consiguieron trabajo. Humildemente les digo a los pastores que están equivocados, están absolutamente equivocados en lo que dijeron. 	Yo vengo diciendo que la Argentina está en el infierno y que espero que el 10 de diciembre de 2007, cuando termine mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino, a todos los que me están mirando, que hemos salido del infierno.	Pero, después de la Argentina en llamas como me tocó asumir, allá por el 25 de mayo del año 2003, y las cosas que entre todos los argentinos hemos logrado, creo que decir que desde 2003 a 2005 creció escandalosamente la exclusión social y la desigualdad en la Argentina, es no atenerse a la realidad. Y como no vengo a quedar bien con nadie ni tengo temores ni hago hipocresía política ni me muevo en la clandestinidad política ni hago lo que algunos me decían “mejor no les contestes porque la verdad que la sociedad mucha ‘bolilla’ no les dio”, se los digo porque realmente están equivocados, cada uno tiene una verdad relativa, pero se han equivocado duramente. 	También con el tema de los derechos humanos. Citan un documento del Episcopado del año 1981 y si ustedes siguen la línea histórica de ese documento, en el año 1983 hubo expresiones públicas del dictador Bignone –que lamentablemente fuera presidente de los argentinos- que cuando sacaron la Ley de Autoanmistía, la basaban precisamente en el “perdonémonos mutuamente”. Creo que hacen una comparación otra vez absolutamente sesgada los señores obispos. Porque cuando yo hablo de justicia, cuando hablo de que no haya impunidad, cuando hablo de que quienes fueron responsables del terrorismo de Estado tengan el castigo que se merecen para que la sociedad pueda construirse sobre bases sólidas, honestamente lo hago desde una sincera visión de la reconstrucción de la Argentina. Eso no significa bajo ningún aspecto que yo avale cualquier acto de terrorismo de otro tipo. Eso es el sesgado: queremos justicia, queremos no impunidad, queremos la verdad sobre qué pasó con miles y miles de chicos que por el solo hecho de militar en alguna organización política, en su gran mayoría sufrió la desaparición y el dolor de sus familias. 	Los argentinos queremos justicia y verdad, y yo como integrante de esta Iglesia, que es la Iglesia Católica, siempre esperé que contribuyeran a la justicia y a la verdad. Y en aquellos momentos no estaban, lo dicen las Madres, lo dicen las Abuelas. No todos, porque hubo obispos, como De Nevares, como Angelelli, como Hesayne, como otros tantos, porque hubo muchos, que fueron verdaderamente dignos y que nosotros los reconocemos permanentemente, pero otros nos estaban y había otros que confesaban a torturadores. 	Entonces, terminemos de hablar de temas sesgados, queremos justicia y verdad, que en todos los temas haya justicia y verdad, no queremos impunidad para algún tema que haya significado violación de cualquier derecho humano de cualquier argentino por el solo hecho de pensar diferente. Y esto es fundamental para la reconstrucción de la sociedad. 	Terminemos con este tema de querer creer que se puede tapar el pasado con reconciliaciones que no estén basadas en la justicia y en la verdad. La reconstrucción de la sociedad lo necesita, señores obispos. No volvamos a creer en eso, porque a 20 años seguimos estando igual, porque se creyó en eso de que “total el tiempo lo cura todo” y todavía hoy están apareciendo, como pasó en Córdoba o en el cementerio de San Vicente, identificaciones de gente que fueron desaparecidos en aquel momento. 	Por eso, como nosotros dijimos en la Cumbre, condenamos el terrorismo de cualquier especie que pueda haber; creemos en la libertad de las ideas, del pensamiento y que cualquier persona pueda pensar lo que desee sin temor a que por eso sea desaparecido o que le pueda suceder cualquier cosa o que reciba cualquier tipo de atentado o acción contra su vida. Creo que acá también se han equivocado. Se los digo con todo respeto, pero la verdad es que me parece que no es así y los argentinos sabemos que no es así. Todos los que me están mirando acá y por televisión también saben que no es así. Yo no vine a quedarme acá de por vida, no me voy a abrazar a documentos con los que no estoy de acuerdo para que digan “miren qué hábil político que es, se calló, dejó pasar el tiempo y todo lo demás”. No, hay temas que los discutiremos siempre si son fundamentales para encontrar la verdad. La verdad es relativa, obviamente que nadie tiene la verdad absoluta. Pero quiero saber qué piensan esos padres y esas abuelas cuando escuchan a su Iglesia, que seguramente es la Iglesia de muchos de ellos, reiterar este tipo de temas. Creo que han se sentir un profundo dolor. Como Presidente, realmente lamento que los hagan sufrir tanto. (Aplausos) Dicen que esta exclusión alarmante puede generar algún tipo de violencia social. Creo que los argentinos que sufrimos la violencia, sabemos que esa violencia es el peor de los caminos y creo que cualquier argentino de bien que analice lo que nos pasó en los últimos 50 años, fundamentalmente a partir de 1955, sabe de la violencia ejercida contra cualquiera por el solo hecho de pensar diferente o soportar por allí injusticias. Ojalá construyamos cuanto antes una sociedad más justa, pero por el solo hecho de pensar diferente o por ahí soportar determinadas injusticias, no habilita a que justifiquemos ese camino a la violencia social. Creo que lo que deben hacer mis pastores es construir la paz, el amor y ayudar con todas sus fuerzas y humildad a construir la inclusión social para devolvérsela a esos casi 5 millones de argentinos que en los últimos 3 años y medio consiguieron trabajo en la Argentina. Así se va devolviendo la esperanza y la vida, caminando barrio a barrio como lo hemos hecho durante toda nuestra gestión, no solamente para la etapa de las elecciones, hablando permanentemente con la gente y con la sociedad. Creo que deben haber querido decir otra cosa, pero me parece que también allí se han equivocado. Después, en cuanto a otros temas y diferencias institucionales que puedan existir, les diría que una sociedad debe avanzar sobre todos los temas y todos los puntos. Debe discutirse sin ningún tipo de inconvenientes ni inhibiciones todo lo que hace a la formación del ser humano y también hacer la crítica y la visión de la sociedad, es mirarse para adentro. Y le pediría a los pastores que se miren para adentro por los muchos ejemplos que han dado en los últimos años importantes dignatarios de nuestra Iglesia a la sociedad argentina. Hay que mirarse para adentro también. Esto también es muy importante. Claro, algunos dirán que lo que digo es muy osado, pero lo digo porque no quiero vivir más en la hipocresía, no llegué para vivir en la hipocresía, no quiero estar en la hipocresía, creo que los argentinos que me miran en sus casas saben que la ostentación o una conducta que no corresponde o todo lo demás, abarca todos los sectores y que todas las instituciones tienen que ir corrigiendo y  mejorándose y también nuestra Iglesia. Esto que quede absolutamente claro. Calculo que no me van a excomulgar por esto, les estoy diciendo lo que pienso. (Aplausos) En las últimas horas también –si me permiten dos minutos más y si no los canso-, llegaron a decir que me había ido a El Calafate a armar un gabinete, que el diputado Balestrini había ido a hablar conmigo y que yo le había dicho que iba a ser presidente de la Cámara de Diputados, como si no lo fueran a elegir los diputados y no yo. Lamentablemente Balestrini no estuvo allá, es un buen amigo y nos hubiéramos comido un corderito. Pero bueno, dicen tantas cosas. Esas son cosas de algunos que tienen que escribir todos los días y, a veces, por tener que escribir todos los días, escriben cosas que no son ciertas. Eso yo lo acepto con caridad cristiana. ¡Tantas cosas dicen que no son ciertas!Pero sí voy a hablar del caso de un médico al que respeto mucho, que conozco de chico y que conozco a su familia desde chico: el doctor Borocotó. “No hables de ese tema”, me decían todos. Y no, yo voy a hablar, porque he visto tanta hipocresía en estas horas que voy a tratar de desentrañar el tema para ver si logro explicarlo. Al doctor Borocotó, que es primo hermano del doctor Jorge Lorenzo, que falleció, que era candidato a gobernador por el radicalismo, médico de mi mamá y un gran acompañante en mi gobernación allá en Santa Cruz –siempre le voy a estar agradecido al doctor Lorenzo-, lo conocí cuando fue con el “Equipo de las Estrellas” a Santa Cruz. ¿Se acuerdan ustedes de “las estrellas”, el otro Cholo Simeone y todos los que iban con ellos en aquellas épocas? Para nosotros, que llegue allá el “Equipo de las Estrellas” era una cosa excepcional y el doctor Lorenzo me lo presentó. A partir de allí, a pesar de que pensamos diferente en muchas cosas con el doctor Borocotó, puedo decir que he conocido una persona absolutamente digna. Ni hablar de su padre y de él. Dicen: “El doctor Borocotó fue comprado para buscar la impunidad en el caso de Cromañón”. Llegaron a decir este tipo de cosas. Esto, para mí, lo dice algún dirigente que anda por allí en la política argentina y que está acostumbrado a comprar y a vender todo. El cree que todo se compra y se vende. (Aplausos)Cada uno tiene que saber cómo conforma, qué unidad de acción, qué unidad de concepción tiene el armado de las listas que lleva adelante. Fundamentalmente, me vino a visitar y se los voy a contar a todos los argentinos, a los que me miran por televisión y demás. El doctor Borocotó me dijo: “Yo te quiero ayudar –me conoce de chico, así me hablaba y todavía me trajo unas fotos que recordaban aquel tiempo donde esta el “Pinino” Más y otros, alguno de Racing también había, el Pato no- realmente de corazón, quiero ayudar al Gobierno en todo lo que esté de acuerdo” Y yo le agradecí profundamente, pero  jamás me dijo que iba a venir a estar con nosotros y a militar con nosotros. “Quiero ayudar porque quiero ayudar a la Argentina”, me dijo.Resulta que de este hombre digno, que me visitó a cara del Sol, con las cámaras de televisión y de fotos, escucho que dicen “no era la oportunidad para que lo visite”. ¿Hay que seguir moviéndose clandestinamente en la política argentina? Yo hago todas las cosas de cara a la sociedad, con todos me reúno públicamente en mi despacho, no me reúno en los sótanos de algunos lados para hacer acuerdos políticos a espaldas del pueblo. Viene la gente a verme, la atiendo allí, las recibo y así recibí también al doctor Borocotó y, honestamente, siendo una persona dignísima, ni siquiera hablamos del tema Cromañón ni mucho menos. Imagínense ustedes que quienes decían esto del doctor Borocotó son los que han conformado más de 200 bloques en la Legislatura. Algunos estarán representando al partido por el cual entraron y para el cual lo votaron, ni hablar. O algunos dirigentes que están al lado de este dirigente que cree que todo se compra y todo se vende han pasado por todas las fuerzas políticas nos vienen a hablar de autoridad moral, a un hombre que la tiene absolutamente. Cualquier persona que pudo haber conocido al doctor Borocotó se da cuenta que es un hombre honesto y decente. Y lo digo porque me ha parecido una cobardía y una bajeza lo que han hecho con él. Si no diría esto, me sentiría muy mal como ser humano. Les aclaro que pensamos “fifty y fifty”, en muchas cosas pensamos diferente, por ejemplo, cuando hablamos del tema seguridad tenemos diferencias importantes con el doctor Borocotó. Pero tenemos un acuerdo fundamental que es llevar a la Argentina adelante. Y si así pensara todo diferente, si viene el doctor Borocotó a verme y saludarme o si lo hiciera cualquier persona digna de esta Argentina, ese despacho siempre va a estar abierto, lo voy a atender y lo voy a recibir. Ahora, si recibir y atender a cada persona significa que se está haciendo un acuerdo espurio, me parece que estaríamos desvirtuando bastante la verdad. Lo quiero decir porque es muy fácil decir las cosas que se dijeron. Además, fíjense lo que dijeron algunos periodistas: “No era la oportunidad”. Es decir, que esos periodistas me estaban aconsejando “deja pasar esto, no lo recibas hasta después de que asuma o de que vote y después traételo, total no importa, pero ésta no es la oportunidad”. No, yo soy una persona digna, yo me reúno hoy, mañana y pasado. ¿Para qué voy a estar esperando la oportunidad, para hacer un acuerdo lucrativo, mercenario? No, eso no soy yo, que me disculpen. Pero si alguien me viene a ver, las puertas de mi despacho están abiertas, soy una persona digna como el doctor y creo que han cometido una absoluta y total injusticia. Porque los mismos que lo salieron a acusar o que lo están acusando, mírenlos, ya han pasado por cuatro o cinco partidos diferentes, han estado en todos los lugares que puedan estar. Si ustedes les analizan el discurso de los últimos diez años, se pueden encontrar con cualquier discurso y con cualquier asociación política. Todos sabemos qué ha pasado y sucedido en la Argentina.Aparte, creo que tampoco estoy en contra de que hoy alguien pueda cambiar o mutar de posición. Creo que si alguien tiene que construir una cosa nueva o distinta, que lo haga, eso es la democracia. Basta de verticalismos cerrados o de pensamientos cerrados. ¿Saben qué creen algunos respecto de qué es lo que le pasa a este dirigente? Que hay un patrón y que los otros son empleados. Y yo creo que hay gente que piensa en hacer una Argentina diferente. Esto que haya patrón sobre las ideas, es lo peor que le puede pasar a los argentinos si queremos hacer democracias en serio, fuertes y decididas. (Aplausos) También le quiero agradecer al pueblo argentino que hace muy pocos días nos ratificó por casi más de 30 ó 35 puntos de diferencia, al pueblo de la Capital Federal y al pueblo de toda la Argentina. Sé de aquellos que por los magros resultados electorales que han tenido están buscando desvirtuar de cualquier forma ese 23 de octubre. Pero yo soy un pingüino, un sureño muy convencido de las cosas que hago y este aval que me dio el pueblo argentino lo entendí como “profundizá el cambio, profundizá la mejora, reconstruyamos el país, reconstruyamos la Nación, reconstruyamos los valores éticos, reconstruyamos los valores morales, abramos las compuertas, construyamos una democracia plural, demos igualdad de posibilidades”. Voy a seguir por más que ciertos sectores estén intentando castrar de cualquier manera esta situación. Yo estoy muy agradecido de este 23 de octubre. La verdad es que cuando leía el resultado de las elecciones se me caían las lágrimas, porque levantarse todas las mañanas y trabajar con aciertos y con errores –porque cometemos errores todos los días- y después lograr el aval que recibimos del pueblo argentino, les puedo asegurar que me emocionó y que lloré por ese sentimiento de que la gente nos entendió y nos acompañó. Voy a seguir caminando, querido Felipe, por la provincia de Buenos Aires, que tanto amor nos dio, y por todas las que nos acompañaron fuertemente, por aquéllas que nos acompañaron con el voto y por aquéllas que les dieron más votos a otras fuerzas como es natural en cualquier democracia. Pero con muchas ganas, con mucha fuerza. Voy a seguir así, sin las manos atadas, con las manos libres, no habrá poder ni acción que me lleve fuera de este camino y creo que el derecho a la verdad también lo tienen que aplicar algunos sectores –es jodido-, pero muchos sectores del periodismo tienen que mirarse para adentro. Muchos se tienen que mirar para adentro porque la reconstrucción de la Argentina nos necesita a todos y la verdad vale más que vender un diario más o buscar un “cachito” más de audiencia. Se los digo con todo afecto y con todo cariño, que es muy importante. Quiero agradecerles a los señores intendentes presentes el acompañamiento permanente, a los nuevos legisladores también, a los señores empresarios, a toda la gente que está presente de San Miguel del Monte, y decirles que vamos a seguir trabajando, que vamos a cumplir el mandato de la señora Intendente con todas nuestras fuerzas. Nunca nos vamos a poder olvidar cómo ella, prácticamente sin fuerzas, vino acá a cumplir con su pueblo. ¡Qué ejemplo de dignidad! Nos dio un ejemplo ético y moral que nosotros lo vamos a llevar adelante con todas nuestras fuerzas. Ese ejemplo también está en la pluralidad. Yo quiero trabajar con todos los argentinos, no solamente con los que piensan como yo o como puedo pensar yo, sino, fundamentalmente, también con los que no piensan como uno pero que quieren hacer una Argentina distinta. Dios quiera que podamos construir espacios plurales de la política, que sin estar de acuerdo en todo, estemos de acuerdo en lo sustancial para construir la Argentina que nuestros chicos merecen. ¿Saben cuánto creció la Argentina en los primeros tres trimestres? El 9 por ciento. Falta un trimestre, pero en los primeros tres trimestres creció el 9 por ciento. Ese es el esfuerzo de todos los argentinos. Esto es lo que tenemos que cuidar con mucha fuerza: que la Argentina crezca, que podamos disminuir la pobreza, que podamos construir un país más justo y equitativo, que sepamos que no se puede hacer de un día para otro, que podamos consolidar nuestro empresariado, que les vaya bien a los empresarios argentinos, quiero que los empresarios argentinos ganen dinero y que les vaya bien porque van a generar más trabajo, van a pagar mejores sueldos, van a mover la economía, vamos a consolidar un país estructuralmente mucho más justo. Esa es la Argentina que pretendemos, devolvernos la sonrisa a nosotros mismos.Para terminar, yo que he sido militante desde muy joven, he aprendido que no hay nada mejor que la militancia por la vida y es a lo que llamo permanentemente, porque militar por la vida es militar por la justicia, militar por la equidad, militar por la inclusión social, militar respetando al que no piensa igual y debemos darnos cuenta que la construcción de la Argentina que todos nosotros soñamos, es realmente un esfuerzo conjunto y de todos. Y lo vamos a hacer.Como levantamos nuestra voz en Mar del Plata, lo haremos en cada lugar al que nos toque ir, no estamos en contra de ningún acuerdo, pero queremos acuerdos equilibrados; no nos asustan los acuerdos de marco internacional en el esquema económico, bajo ningún aspecto, pero –reitero- queremos acuerdos equilibrados que cuiden el trabajo argentino, la industria argentina, al empresariado argentino, en síntesis, a todos los argentinos. Ese es nuestro deber y mi deber como Presidente. Lo que estamos discutiendo son intereses y es lo que tienen que entender algunos formadores de opinión pública, porque debajo de cada empresario argentino, debajo de cada inversión argentina, debajo de cada trabajo argentino hay argentinos y argentinas de carne y hueso que están más allá de cierto tipo de especulaciones. Puede ser que a mí no me toque quedar como simpático, pero fundamentalmente a mí me interesa que todos los días el pueblo argentino esté un poquito mejor. Y si los acuerdos internacionales que hacemos sirven para que nuestros empresarios, trabajadores y la Argentina crezcan, bienvenidos. Por eso tengo que ir a luchar, no estoy para hacer relaciones públicas, estoy para defender los intereses de la Patria, de la Nación. Y ¿cuáles son los intereses de la Patria? Los intereses de los trabajadores, de la clase media, del empresariado argentino, de todos los sectores de la sociedad argentina. Ese es mi rol y el que debo llevar adelante. Les agradezco profundamente, discúlpenme que me haya extendido, pero creo que Laura merecía que hoy estemos firmando una obra por la que ella peleó y luchó -como tantas otras que tenemos que llevar adelante- y que hoy estemos hablando de estas cosas, es el día que estamos cumpliendo con ella y con el pueblo de San Miguel del Monte. Para terminar, si me permiten una digresión: Pato, salvemos a Racing. Muchas gracias.Señor Intendente Municipal de Quilmes, amigo Sergio Villordo; señores ministros; autoridades nacionales; padre Angel Caputo: gracias por vuestras palabras. Lo que les digo es que la Argentina viene de una profunda crisis en todos sus aspectos y estamos todavía -y voy a compartir las palabras del Padre- luchando por salir del infierno. Espero que el 10 de diciembre de 2007 cuando termine mi mandato le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio, que estamos encontrando el camino de la unidad, la solidaridad, la pluralidad y derrotando la exclusión.Claro que en estos dos años hemos avanzado y mucho, pero venimos de más allá de los infiernos. Yo que voy a seguir caminando –para aquellos escépticos que decían que lo hacía por la campaña electoral, lo estoy haciendo desde el 25 de mayo de 2003-, aquí estoy de vuelta en Quilmes, apenas a menos de un mes que terminaron las elecciones; no estoy haciendo campaña electoral, estoy trabajando, acompañando las obras y la tarea que la gente lleva adelante. (Aplausos)Quiero ver cómo luchan ustedes, quiero acompañarlos en esta lucha para generar trabajo, para luchar contra todas las injusticias que hay, pero no solamente desde el discurso sino desde la acción cotidiana. Por eso les puedo asegurar que fundamentalmente vengo a decirles que estoy abrazado con ustedes y que estoy de un solo lado, que es el lado del pueblo argentino, el lado de la gente. (Aplausos)“El Hospitalito”, como dice el padre Angel, lo vamos a seguir fortaleciendo; quiero saber cuál es el instrumental que falta y el ministro del Interior va a sacar el ATN que corresponde para cumplimentar. Es muy importante que ustedes nos digan qué es lo que falta a través de las distintas gentes que trabajan aquí con el Padre para saber y dar las respuestas que hay que dar. (Aplausos)En segundo lugar, mi amigo Felipe no se animó; hasta que Felipe se anime a decir que provincializa el hospital de Solano lo vamos a ayudar desde la Nación. (Aplausos) Lo vamos a ayudar mes a mes por un pedido expreso que me hizo el Gobernador y que yo dije que lo diga el Gobernador y él no lo quiso decir, pero lo vamos a hacer porque tanto a él como a mí nos preocupa que toda la salud pueda funcionar cada día mejor. Nosotros somos un equipo, trabajamos en conjunto y esto es lo fundamental. (Aplausos)La escuela es una obra primordial, que me den el terreno y ayudamos a hacerla, tenemos que hacer eso, tenemos que llevarlo adelante con el plan de 700 escuelas. El señor José López se va a apersonar al barrio, busquemos el terreno, querido Villordo, y hagamos las escuelas en forma conjunta con la provincia de Buenos Aires y la Intendencia, para ir solucionando los problemas que tienen. (Aplausos)Esta carita que ven ustedes es el responsable (José López), él necesita el terreno, este es el responsable, este otro es el que tiene que ocuparse (Villordo), Felipe y yo venimos a inaugurar la escuela y el Padre la bendice. (Aplausos)Bueno, de a poco. Lo importante es cumplir lo que decimos, empezamos con este tema de la escuela, adelante con la escuela; terminamos con la escuela, vamos con el asfalto. Paso a paso como corresponde. (Aplausos) También quiero aprovechar desde aquí, desde este lugar, para decirle a todo el pueblo argentino, como ser humano, que les quiero agradecer el acompañamiento del 23 de octubre, me han hecho lagrimear. Esa credibilidad, ese sueño de hacer un país distinto. Muchas gracias Quilmes, muchas gracias Solano, muchas gracias hermanos y hermanas, me van a tener permanentemente a vuestro lado. Realmente es un momento de felicidad estar junto a ustedes. Obviamente todos los días cometemos errores y hay que tener la capacidad de hacerse la autocrítica permanentemente. Ojo, cometen errores los que gobiernan y tenemos que ser los más autocríticos, pero cometen errores los periodistas también y es muy difícil encontrar que un periodista diga “me equivoqué”. Ustedes también cometen errores, son seres humanos, sería bueno ver en los diarios “en este tema me equivoqué”, porque iríamos recuperando la credibilidad en los medios y todo lo demás, le haría bien a todos. Todos cometemos errores, en la medida que tengamos capacidad de autocrítica vamos a hacer una nueva Argentina, y las ganas de hacer las cosas, el desinterés. Muchas gracias por todo, viva la Patria y que Dios nos ayude y nos dé la fuerza que necesitamos. Gracias. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto, del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; autoridades de la Confederación General del Trabajo; amigos y compañeros; representantes de los organismos de derechos humanos; señores intendentes; señoras y señores: este es el Salón Blanco, acá está la caja de resonancia de lo que nos pasó, de lo que nos sucedió a la parte grande de la historia argentina y a la parte chica y oscura de la historia también.Yo la verdad que ese 16 de noviembre también fui participé activo en el trabajo político, militante, en la lucha por el retorno del General Perón. Siempre lo dije partimos con muchos amigos, que no están, hacia Temperley, la Estación Turdera, 24 horas antes, pasamos la noche en un sindicato, creo que era el Sindicato del Plástico en ese momento, y marchamos a esperar al General Perón. Llegamos hasta el alambrado,  ahí cerca del puente 12 y después pasó lo que todos saben que pasó. Y así estaba el pueblo argentino en las distintas instituciones, era la vuelta de la esperanza, era la vuelta de volver a recuperar la soberanía nacional, los derechos perdidos, la posibilidad de ser, la ilusión de toda una generación que nos habíamos incorporado a la política y que seguimos creyendo hoy que se podía cambiar la Argentina, una generación que trascendía el marco militante y político, que podíamos tener nosotros. Les puedo asegurar que nunca se nos ocurrió pensar jamás que en la Argentina iba a pasar lo que pasó. Y hay otros culpables de lo que pasó, como decía el teniente de fragata Urien, que ya antes, lamentablemente, porque en eso tenemos que ser sinceros ante la historia, nunca nosotros pensamos que iban a aparecer personajes como López Rega, nunca pensamos que se nos iba a cortar la posibilidad y la voluntad de participación, que iba a pasar lo que ocurrió en la Argentina. A mí jamás se me ocurrió que íbamos a poder vivir el final que tuvo el Gobierno, al que habíamos apoyado con tanto amor, con tanto esfuerzo, con tanto sacrificio, con tanta entrega. Jamás se me ocurrió pensar que iba a terminar de la forma que terminó. Pero ahí empezó, cuando terminaba esto, empezaba lo peor. Y muchos que pensaban lo peor diciendo que defendían la democracia. Tan difícil y tan grave como lo que después pasó.El primero de octubre de 1974, por el sólo hecho de acompañar a un Gobernador, como  Don Jorge Ceperdech, ya algunos dirigentes de la Juventud Peronista del Sur éramos detenidos, primero de octubre de 1974 por el sólo hecho de defender las instituciones y la democracia del gobierno, al cual habíamos votado. Por eso digo que en esto cuando uno se hace las autocríticas, yo creo que allí empezó a haber cosas que no tenían que haber pasado y no tenían que haber sucedido en la Argentina. Y hoy les puedo asegurar con absoluta convicción y firmeza que no me interesa estar un sólo segundo sentado acá renunciando a esos principios y a esas convicciones. Agradezco profundamente en esta reivindicación que hacemos con los señores, amigos y compañeros guardiamarinas que participaron de aquella protesta, de aquella levantada contra las instituciones, de la Escuela Mecánica de la Armada, el 17 de noviembre de 1972, agradezco la presencia de los señores Jefes de las Fuerzas Armadas, porque significa que están cambiando las cosas en la Argentina, significa que las instituciones se vuelven a encontrar tratando de construir entre todos un proyecto nacional que nos contenga, más allá de este gobierno temporal de la historia. Y para que podamos reconstruir ese proyecto nacional la verdad, la justicia, la memoria, la amplitud, la pluralidad, el consenso y el absoluto desprendimiento son cuestiones fundamentales y centrales, que tenemos que lograr. Es muy difícil la recuperación de la Argentina, yo les puedo asegurar que no es una tarea fácil y ustedes lo saben bien. Bien marcó Julio (Julio César Urien) que venimos de una explosión inédita del 2001. Los argentinos de todos los sectores por primera vez vivimos de cerca prácticamente la desintegración nacional y la recuperación de millones de excluidos, de la perdida de fuentes de trabajo, de la perdida del capital nacional, de la entrega del patrimonio nacional que tuvieron los argentinos no sólo durante el proceso que nos tocó vivir en la dictadura militar, sino lamentablemente también profundizado en algunas etapas de la democracia y esto tenemos que decirlo con absoluta sinceridad, duele decirlo pero fue así. Tampoco jamás se nos pudo ocurrir a nosotros que en un gobierno de la democracia y en un gobierno que provenía del propio partido, al que pertenecemos muchos de los que estamos acá, se profundizaron políticas que llevaron a consolidar la exclusión, a la destrucción del capital nacional. Fíjense ustedes yo cuando veo por allí el barril del petróleo a 67.60 dólares y nosotros que nos quedamos con las manos vacías en la Argentina, supuestamente en la búsqueda del orden y el saneamiento del Estado. Yo creo que hay cosas que no van a alcanzar libros de historia para explicar lo que hicieron con la Patria nuestra, con nuestra querida Patria. Habían algunos supuestos modernos que decían que se había terminado la etapa de las ideologías para desintegrar y entregar la Argentina. Y esto pasó en la Argentina y esto duele porque gente como Julio y gente variada, de distintas fuerzas del campo nacional creyó y luchó siempre por una Patria con ideales sanmartinianos, morenistas, con los ideales de Belgrano, del Almirante Brown, que nosotros realmente soñamos permanentemente y nos encontramos con todo este tipo de cosas.Hoy, este 17 de noviembre a mí siempre me causa una gran congoja porque me acuerdo con todos aquellos que salí de La Plata. Y no eran más que simples militantes, como era yo. Yo era un militante universitario – no voy a decir lo que no era- que iba y hablaba en las universidades, defendía las ideas y discutía con las otras fuerzas políticas con mucha pasión y con mucha fuerza. Y les puedo asegurar que fui con toda esa ilusión, tomados de la mano fuimos, ni un ladrillo llevábamos en la mano, llevábamos la esperanza, el espíritu de construir un país que nos contenga. Eso fue lo que hicimos, pero  no se entendió en esa etapa de la historia y por el sólo hecho de pensar diferente pasó lo que pasó. Por eso vuelvo a pedir este 17 de noviembre a todas las instituciones, a todas las corporaciones y a los hombres y mujeres de la Argentina, que por Dios que tengamos la grandeza y la generosidad de saber que todavía estamos en el infierno, que cuesta mucho salir, que cuesta mucho recuperar el capital nacional, la riqueza nacional, el superávit nacional, recuperar al hombre y a la mujer argentino, que en algunos casos de exclusión hay que volver a recuperarlos desde el punto de vista educativo, de volver a darle un lugar en la sociedad. Se estructuró una sociedad donde a millones de argentinos ya no se nos tenía más en cuenta y volver, como han vuelto muchos de ellos, con casi cuatro millones y medio, cinco millones de puestos de trabajo a ser parte de la vida nacional, es un paso muy importante. Pero nos falta el doble para decir que en la Argentina estamos contenidos todos los argentinos, y seguramente va a trascender a mi mandato, que vence el 10 de diciembre de 2007. Pero si los argentinos tenemos conciencia con distintos presidentes, que irán ocupando temporariamente la historia, pero construyendo un proyecto nacional, vamos a encontrar la Argentina que nosotros nos merecemos. Ya sabemos que no hay fundamentalistas, ya sabemos que no hay salidas individualistas, ya sabemos que lo único nos gana la Argentina que nos merecemos es la construcción colectiva. Y si logramos la construcción colectiva no tengo ninguna duda que como generación, la última etapa que nos toca como parte activa de la generación que representamos, vamos a ser el puente de plata para que las otras generaciones cuando vean el pabellón nacional puedan ver y puedan decir que estamos haciendo una Patria para todos. (Aplausos).Y este 17 de noviembre, a ustedes, a todos los argentinos, les quiero decir que sí que nos equivocamos cotidianamente, que es muy difícil acertar en todo, a veces hay que tomar decisiones allí… que hay veces que estamos llenos de angustia. Lo quiero decir este día por lo que significa para todos, quiero sacarle lo que tengo aquí adentro a todos ustedes y comunicárselos, que nos llena de angustia, que queremos arreglar algunas cosas que aún no nos da la situación para hacerlo, pero que no renunciamos a hacerlo, que tenemos la vocación de hacerlo día tras día, que nos levantamos con una ganas bárbaras para que esta Argentina pueda cambiar. (Aplausos).Por eso la humildad debe alcanzar a todos los sectores de la sociedad, una sociedad cansada de aquellos que viven diagnosticando, de aquellos que nos viven anunciando la peores plagas, de aquellos que siempre tienen esa voluntad negativa y la Argentina se levanta como amor, con actitud positiva, recordando a los que dieron todo por hacer esta Patria. No podemos claudicar, no se nos pueden doblar las rodillas. Por eso yo tengo un optimismo mesurado permanente y lo que estoy haciendo lo hago con mucha alegría, tengo angustias, pero no me pesa la responsabilidad. Al contrario, tengo que cumplir con la responsabilidad y tengo que cumplir con las convicciones también porque, que lo tengan bien claro, a veces generan algún tipo de acciones para decir que nosotros, en nombre de la construcción de políticas o de la necesidad de aumentar consensos, somos capaces de renunciar a las convicciones. ¡Jamás!, dije que no la íbamos a dejar en la puerta de la Casa Rosada y saben que no las vamos a dejar. Por eso algunos nos quisieran ver quebrados. Puede ser y podrán ver que algunas cosas no nos salen como queremos, pero quebrados: ¡Jamás! Si tenemos que dar tres pasos siempre para adelante y con todo (Aplausos)Por eso para terminar Julio, el 23 de octubre, cuando estaba ahí en una habitación del Hotel Intercontinental se me caían las lágrimas, no las podía contener y me daba una bronca bárbara. Decía: ¿cómo es? Vi muchos rostros, fueron muchos años, pasaron muchas cosas. Ese 23 de octubre no nos estaban votando a nosotros, le estaban dando otra oportunidad a los sueños de una generación de la que muchos ya no están y los que quedamos tenemos que cumplirlos. (Aplausos) El pueblo argentino nos estaba diciendo, con justicia y con memoria, un país con todos, para todos, que todos se puedan realizar. También nos estaban diciendo “tengan fe, tengan fuerza, avancen todo lo que puedan”. La Argentina puede y debe ser un país que nos enorgullezca a todos, estamos trabajando en eso. Por eso, en el día de hoy creo que hemos cumplido con algo en lo que se tardó muchísimos años, pero la verdad que en el marco en que se hace esta reivindicación que merecen quienes forman parte de la institución militar, como son los guardiamarinas, hoy ascendidos como corresponde a tenientes de Fragata, que estén los representantes y los tres jefes de las Fuerzas Armadas marca también la Argentina que nosotros queremos, instituciones comprometidas con el proyecto nacional, con un país distinto, con todo, con justicia, con equidad, con todos los argentinos trabajando juntos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; señores ministros y autoridades de ambas naciones; señores empresarios; señoras y señores: en estas 24 horas que estamos en esta querida República Bolivariana de Venezuela hemos trabajado intensamente los distintos equipos de trabajo de su nación - que usted preside con tanta dignidad, señor Presidente – y de la República Argentina, pensando en el objetivo de integración, en el objetivo del crecimiento económico, en los deseos que tenemos ambos países, y que queremos para toda la región, de la lucha contra la exclusión social, contra la pobreza, contra la indigencia, contra el desempleo.Todos sabemos que puede haber muchos discursos mágicos, pero si no hay acciones concretas, direccionadas para generar la inversión, consolidar el crecimiento y consolidar realmente la producción, en darle fuerza a la industrialización de nuestros países, todos estos discursos, muchas veces, carecen de contenido. Por eso es muy importante lo que estamos logrando en la tarde de hoy, lo que estamos firmando en la tarde de hoy. Estamos dando un paso en la relación bilateral que creo es un paso histórico, que tiene la finalidad concreta de sentar precedentes, también, para la integración de toda la región; queremos fortalecer el MERCOSUR y queremos fortalecer el espacio de las naciones de América del Sur. También queremos integrarnos al resto del mundo y nos interesa hablar con todos los países del mundo de integración, con justicia, con equidad, sin estos subsidios que son realmente aberrantes y perjudican tanto a las economías de los países más débiles. Por eso decimos siempre que creemos en la integración con justicia, con igualdad de posibilidades, donde  realmente la integración le de la posibilidad a nuestra región de poder ser lo que debe ser y lo que no ha podido ser, durante tantos años, por las cosas que todos nosotros conocemos.Por eso los distintos acuerdos que hemos firmado hoy, la participación de las empresas privadas en el trabajo que hemos llevado adelante, tanto de la República Bolivariana de Venezuela como de la República Argentina, el claro respeto a las posibilidades y a los derechos de dichas empresas para que puedan invertir, puedan producir y puedan poner todo su potencial para hacer crecer la producción de nuestros países, la cooperación tecnológica, la cooperación económica, la cooperación financiera entre nuestros países, la necesidad de ir logrando las herramientas que nos permitan la independencia con integración; fundamental la cooperación para trabajar en los procesos naturales de desendeudamiento que tienen que tener nuestros países para ir construyendo las alternativas superadoras, que definitivamente garanticen la integración de nuestra regiones. Es muy difícil que naciones sometidas permanentemente a procesos de gran endeudamiento y de gran decaimiento económico por las políticas aplicadas en la década pasada y anteriormente, hace muchísimos años también, pero que en la década pasada tuvieron su profundización, se hace muy difícil reconstruir la potencialidad productiva cuando a estos países, en vez de ayudarlos, en vez de fortalecerlo, en vez de tratar de darles las potencialidades y viabilidades, muchas veces, se los cerca en el camino.Tanto Venezuela como Argentina están creciendo. Nosotros hoy le podemos decir al mundo que después de la crisis durísima que tuvimos en el año 2001, tenemos un superávit fiscal primario, por tercer año consecutivo querido presidente, estamos creciendo en los primeros 9 meses del año al 9 por ciento anual (Aplausos). Hemos bajado el desempleo del 28 por ciento, del mayor momento de la crisis, en los últimos tres años, al 24 por ciento, al inicio de mi mandato y al 11.1 por ciento al día de la fecha, en el último trimestre, en los primeros 9 meses del año y esperamos seguir en esta tarea; hemos bajado la pobreza del 58 al 37 por ciento. Claro, nos queda mucho camino por andar pero hemos bajados cerca de 21 puntos; hemos bajado la indigencia del 27,6 por ciento al 12,6 por ciento, también como otro dato ilustrativo de los esfuerzos importantísimos que se han hecho y, si bien la desigualdad sigue siendo importante, hemos bajado la brecha entre ricos y pobres en forma realmente importante, no todavía con toda la fuerza que nosotros quisiéramos, pero viene en una tendencia claramente descendente a partir, evidentemente, de los límites tremendos que había llegado en 2001 cuando tuvimos la profundización de la crisis. Creemos en la integración, querido Presidente y amigo, y lo hacemos con absoluta firmeza; creemos que a América del Sur y al MERCOSUR, se les debe hablar con mucho respeto y con mucha seriedad. Nosotros estamos dispuestos a hablarle a todo el mundo con mucha seriedad y mucho respeto. Creemos que el factor de integración es central pero, como les decía recién, con equidad, con justicia y con igualdad de posibilidades. Los hechos de las discusiones recientes que tuvo por eje a Mar del Plata en cuanto a la integración de toda la región incluyendo a países caribeños, Estados Unidos y demás y los hechos que se sucedieron posteriormente, lamentablemente nos están dando la razón por la discusión que hoy tenemos respecto del tema de los subsidios donde, inclusive, la propia Comunidad Económica Europea y demás no están dispuestos a retroceder en estos subsidios, lo que hace imposible la integración de una región como la nuestra. Por eso, la integración no se logra con voluntarismo, se logra con acciones concretas y claras. Y esto, ni siquiera muchas veces tiene factores de un ideologisismo, que es el concepto que le quieren dar muchas veces algunos países para tratar de decir que no se quiere la integración porque se tienen visiones políticas determinadas. Nosotros, en América del Sur, somos naciones y pueblos maduros que, más allá del enfrentamiento político e ideológico que pueda tener cada presidente, cuando hablamos de integración económica, política, social y cultural con todos los países del mundo, pero fundamentalmente desde el punto de vista de la integración económica, lo hacemos con el punto de conciliar intereses y queremos que nos tomen, reitero, como países maduros, responsables y serios. Porque si podemos conciliar intereses, nunca vamos a anteponer ninguna actitud ideologisista para lograr la compatibilización de esos intereses que nos permitan fundamentalmente hacer crecer a nuestros pueblos, ya que nuestra tarea es tratar de hacer crecer a nuestras naciones y pueblos. Me voy realmente muy contento de Venezuela y agradecido por vuestra solidaridad y vuestra hospitalidad. Sé que la relación bilateral hoy a pegado un salto absolutamente cualitativo y que tanto Venezuela como Argentina como Brasil como Uruguay como Paraguay como Bolivia como Chile como Perú como Ecuador y como todos los pueblos de la región van a trabajar fuertemente en este proceso de integración porque todos sabemos que es fundamental encontrar los pasos superadores que nos permitan encontrar la síntesis que nuestras naciones necesitan. Entre Venezuela y Argentina hemos subido muchos escalones en el día de hoy y realmente esperaba avanzar, querido presidente Chávez, pero hemos avanzado mucho más de lo que realmente pensaba que podíamos hacerlo en el  día de hoy. Me voy absolutamente gratificado y realmente agradezco profundamente las tareas realizada por sus equipos conjuntamente con los nuestros y también con la seriedad con que se ha trabajado, con la seriedad que se ha hecho todo y con la visión de futuro que también se han concretados los instrumentos y las acciones que hemos decidido llevar adelante. Así que, al pueblo argentino y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, les puedo asegurar que ha sido un día fructífero, de mucho trabajo, de mucho avance, de realizaciones concretas y de saber que estamos construyendo un nuevo amanecer para la región. Muchísimas gracias y muchas gracias por compartir esta reunión.Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor gobernador de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores miembros de la Mesa Directiva de la Cámara Argentina de la Construcción; señor Secretario General de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina; integrantes de la Comisión Directiva de la Confederación General del Trabajo; autoridades nacionales; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar, quiero agradecerles la invitación y felicitarlos por esta Convención Anual desarrollada bajo el lema “Construir es crecer, construir es desarrollo, construir es trabajo”.	El crecimiento, el desarrollo y la creación de trabajo, son temas centrales de la Argentina; implican un ámbito primordial de la construcción del futuro que nuestra Patria se merece. 	Los argentinos estamos protagonizando un nuevo tiempo, un nuevo tiempo que se alimenta de los logros que hemos conseguido y los sueños que podemos hacer realidad. En estos nuevos tiempos se destaca un fuerte crecimiento económico, un marco de solidez fiscal, un previsible desarrollo de las variables macroeconómicas y una recuperación del papel del Estado como representante de los intereses de todos los argentinos. 	Pero los argentinos no nos enamoramos de los números ni nos quedamos con lo que las estadísticas muestran. Sabemos que en la clave de ese cambio está la recuperación de nuestra autoestima, está la reconstrucción de nuestro país sobre la base de entender que debemos darle a lo nuestro su valor, entender que los intereses de la Patria deben defenderse por encima de cualquier interés sectorial o corporativo. Sabemos que en la base de los cambios que estamos viviendo, está la voluntad de protagonismo del pueblo argentino, que se expresara recientemente con clara contundencia en las urnas en las últimas elecciones. 	La mayoría de los ciudadanos se siente parte de este proyecto nacional de crecimiento sustentable, producción, trabajo e inclusión social. Es necesario reconstruir desde sus cimientos la República Argentina, necesitamos de todas las fuerza creativa de nuestro pueblo, toda la imaginación, todo el amor por la Patria y toda la valentía para ganar esta batalla que es la batalla de construir el nuevo tiempo. 	La oportunidad histórica no debe desperdiciarse; el compromiso ético y solidario con los millones de compatriotas que todavía sufren la pobreza y la indigencia, debe ser el motor que nos impulse a continuar en el camino de producir los cambios profundos que permitirán darle sostén sólido a nuestro crecimiento. 	Un modelo argentino de desarrollo, con consenso social e intersectorial, que se caracterice por el crecimiento con inclusión social, la defensa de los derechos más elementales del ser humano, la ubicación de los intereses de la Patria por encima de cualquier interés sectorial o corporativo, avanzando en la integración regional y en la integración al mundo. Un modelo argentino que ponga el acento en una distribución más equitativa del ingreso, que utilice intensivamente la inteligencia, el conocimiento, la capacidad de trabajo de nuestra gente, agregando calidad y valor a nuestra producción, favoreciendo la articulación y complementación entre los sectores públicos y privados. Un modelo con nuevo paradigma donde crear trabajo y ganar dinero en forma honesta, tenga reconocimiento social. Un modelo con empresas que asuman su responsabilidad social, teniendo presente el interés de sus trabajadores, de sus familias, del entorno social y ambiental de las zonas donde se localizan y de la sociedad en general.                                                  	Es importante no perder la perspectiva, recordar desde qué abismo venimos para valorar certeramente lo que diariamente vamos logrando. Hemos retomado con grandes esfuerzos la senda del crecimiento económico, a la vez que hemos logrado reducir de manera significativa los índices de desocupación, de pobreza y de indigencia; hemos revertido la tendencia al incremento de la desigualdad, mejorando la distribución del ingreso, no lo que nosotros quisiéramos pero que, indudablemente, paulatinamente aunque lentamente se va revirtiendo. 	Mientras, logramos una situación superavitaria del orden fiscal y comercial, con disminución del endeudamiento e incremento sostenido de las reservas internacionales. Argentina creció al 8,8 en 2003; al 9 en 2004 y hasta el tercer trimestre de 2005, tiene un promedio de crecimiento del 9 por ciento, lo que ha significado crecer casi un tercio del Producto en 3 años. 	En ese impresionante esfuerzo por reindustrializar nuestro país, importante ha sido llevar a la práctica los proyectos de los que hablábamos años atrás cuando en actos como el de hoy expresábamos que los fondos destinados a obra pública e infraestructura eran para nosotros una inversión y no un gasto. 	Agradecemos profundamente al pueblo argentino y a Dios, Nuestro Señor, darnos la posibilidad de poder implementar y cumplir el pensamiento que tuvimos y que lo expresamos ante ustedes, señores empresarios, cuando me tocaba gobernar la provincia de Santa Cruz. 	Hemos producido suficientemente hechos como para que nuestras palabras resulten creíbles. Desde mayo de 2003, la industria de la construcción se recuperó e ingresó en una fase de expansión. Es hoy el sector más dinámico de la economía con una tasa de crecimiento del 34,4 en 2003, del 29,4 en 2004 y continúa en 2005 recuperando con ese crecimiento sostenido los máximos históricos, junto con el crecimiento de la producción de insumos para el sector. 	Desde un 3,58 por ciento al que cayó su participación en el pico de la crisis, remontó al 5,25 actual con su contribución al crecimiento total del PBI: fue del 17,1 durante el período 2003-2004, mientras que para el período 1996-1998, aportaba sólo un 10,8.	El impacto del mercado laboral ha sido muy importante, registrando el sector de la construcción para septiembre de 2005 una variación positiva del 4,1 y respecto del mismo mes del año anterior, de un 35,6. 	En la potencia de estas estadísticas se prueba al acierto de volver a planificar obras públicas e infraestructura y de recuperar el rol inversor del Estado. Hemos llevado a la práctica nuestras ideas en cuanto al papel de la obra pública como herramienta para el desarrollo de la producción invirtiendo en rutas, autopistas, puentes, obras hidráulicas para el control de inundaciones, diques, mejorando la infraestructura del país largamente postergada. 	Por otro lado, hemos rescatado el valor de la obra pública para mejorar la calidad de vida de los sectores más castigados, multiplicando la inversión pública en viviendas, obras de provisión de agua potable y cloacas, acentuando el papel que en el desarrollo social juegan esas inversiones. 	El presupuesto ejecutado en Vialidad Nacional aumentó casi en un 300 por ciento y alcanzará este año los 1.850 millones de pesos. El monto de la inversión sobre la red vial se triplicó y alcanza una cifra cercana a los 6.000 millones de pesos, incrementando la cobertura de la red desde el 50 por ciento hasta el actual 83 por ciento. 	La Secretaría de Obras Públicas casi duplicará este año lo ejecutado el anterior, llegando a 6.000 millones de pesos, es decir, 4,6 veces más que en 2003, sin contar las cooperativas y las obras ejecutadas por el Régimen de Administración por los Municipios de fuerte impacto local en los proveedores e insumos a noviembre de 2005. 1.016 empresas de la construcción construyen obras públicas en todo el territorio nacional. 	Sólo en el Programa Federal de Construcción de Viviendas, que prevé la construcción de 120 mil viviendas, se encuentran trabajando 738 empresas a través de la ejecución de 1.480 proyectos abocados cada uno a la construcción de un promedio de 133 viviendas. 	La cantidad de nuevas empresas en el sector inscriptas en el Registro, superan en un 280 por ciento a la cifra de 2002 y en un 51 por ciento a la de 2004, que era ya el mejor año de la serie histórica, gratificando la orientación existente para dar trabajo a las pymes. 	El papel de la construcción dentro de la generación de inversión, es altamente significativo. Hemos trabajado bien, recuperando niveles productivos y de empleo que debemos seguir expandiendo. La inversión se encuentra hoy en niveles que son un récord para los últimos 15 años puesto que se ubican en el 21 por ciento del PBI, que a su vez crece rápidamente. Sin embargo, como venimos diciendo constantemente, hacen falta 2 puntos a 2 puntos y medio más para acelerar el crecimiento y el desarrollo.   	En el marco de un manejo presupuestario responsable, incrementando la articulación de esfuerzos públicos y privados, con herramientas como las de la iniciativa privada y la de asociación pública privada, se puede avanzar hacia ese objetivo. En nuestra visión, la utilidad honestamente ganada, responsablemente articulada con lo que pasa en el resto de la sociedad, es un motor legítimo del aumento de la producción, la inversión y el empleo y debe ser bienvenida. 	Para garantizar un crecimiento sostenido a largo plazo, es necesario aumentar el nivel de inversión pública y privada. Las mayores tasas de inversión aumentarán la tasa de crecimiento sostenible, la productividad, el empleo y los ingresos ciudadanos. Al ampliarse la oferta de bienes y servicios disponibles en la economía, permitirá, además, moderar las tensiones inflacionarias que existen en la medida que haya crecimiento acelerado de la economía. 	Para mantener la inflación bajo control hemos tomado medidas en varias áreas de política económica. Ciertamente, trabajamos fuertemente y estamos dispuestos a tomar todas las medidas necesarias sin que para ello recurramos a recetas ortodoxas que tienden a congelar el crecimiento y perjudican el desarrollo de la economía. 	La combinación de mayor inversión y de mayor productividad, es el mejor imaginado antídoto que hay contra cualquier presión inflacionaria, de hecho es lo único compatible con la creación de empleo que necesitamos. Para promover la inversión dispusimos además el Régimen de Amortización Acelerada, la devolución del IVA, la exención de utilidades no distribuidas a las pymes, el subsidio de tasas y propiciamos el abaratamiento del crédito. 	La experiencia de la mayoría de las naciones exitosas nos enseña que existe una relación muy fuerte en el mayor desarrollo del sistema financiero y crecimiento económico. El crédito a largo plazo puede ejercer su influencia sobre el crecimiento económico por dos canales: el incremento del volumen de la inversión y el aumento de la productividad de la inversión; el segundo canal, el de la productividad es, incluso, más importante que el del volumen, pues el valor de una inversión es diferente según sea el grado de productividad. 	La relación porcentual entre crédito y Producto Bruto Interno está todavía en niveles muy bajos. En los últimos tres años la cantidad de empresas que presentaron declaraciones juradas en la AFIP se incrementaron cerca de un 10 por ciento, pero la proporción de empresas que recibieron financiamiento, se contrajo.	En 2005, existen 206 mil empresas que dan empleo y éstas recibieron un crédito bancario solamente del 44 por ciento. Tal comportamiento refleja por el lado de la oferta del crédito el lento proceso de aprendizaje que debe recorrer el sistema financiero en materia de financiamiento al sector productivo. Por el lado de la demanda, la baja utilización de recursos bancarios muestra la aparición de fuentes alternativas de financiamiento junto con el efecto residual que dejó la crisis sobre las empresas que limita el acceso al crédito bancario. 	Creo que queda claro, tenemos una recreación de un mayor financiamiento a largo plazo bancario y no bancario, un motor de crecimiento que tenemos que ir encendiendo gradualmente para poder aprovechar en forma eficiente todo su gran potencial. 	Sabemos que un elemento potente para recuperar el financiamiento de largo plazo, es la solvencia estructural del sector público. Un Estado solvente evitará el financiamiento inflacionario de los 80 o el endeudamiento de los 90. Si el Estado deja de ser el principal demandante de crédito, entonces los bancos deberán aprender a prestar, deberán profundizar su capacidad para evaluar riesgos y para competir con los mejores proyectos. Mientras que históricamente el sector público desplazó al sector privado de la financiación, hoy la solvencia fiscal impide que ello ocurra. 	La posibilidad de seguir creciendo sin interrupciones y a muy buen ritmo está disponible. Usar bien los recursos que tenemos, usarlos productivamente, se traducirá en bienestar para nuestra gente. Por supuesto, quedan todavía desafíos pendientes y subsisten problemas que deberemos enfrentar con la misma fuerza que hemos puesto para obtener los logros que hemos ido obteniendo. 	No nos asustan las presiones corporativas ni anuncios de futuras catástrofes de los eternos diagnosticadores y sus gurúes periodísticos. Seguiremos por el rumbo que el pueblo argentino ha ratificado con absoluta claridad en las urnas. No nos ataremos a las recetas de la ortodoxia que nos llevaron al desastre del que venimos e insistiremos en devolverle al Estado el rol que no debió abandonar, porque eso desguarnecería los intereses de la comunidad. Seguiremos invirtiendo fuertemente en infraestructura, pues el país la necesita como componente central para lograr cohesión territorial, económica y social. Una buena infraestructura incrementa la productividad, reduce los costos de producción, expande la actividad comercial y contribuye a la generación de empleo. Un buena infraestructura fortalece el ejercicio del poder soberano del Estado, facilita la integración social interna y mejora sustantivamente la calidad de vida de las personas, favorece la integración económica, política y ordena económicamente el territorio. 	Seguiremos invirtiendo fuertemente en educación, ciencia y técnica garantizando no sólo el financiamiento de la educación sino la mejora de los contenidos de la educación que se imparta de modo que en ella la Argentina tenga una ventaja competitiva. Debemos superar el histórico divorcio entre la educación y el mundo del trabajo y la producción revalorizando fuertemente la escuela técnica. 	Hablamos de la empresa con responsabilidad social como un nuevo paradigma de este tiempo. Aquel tipo de empresa a la que aspiramos para implementar una política de responsabilidad social empresaria que debiera priorizar también en la educación. Para capacitar a sus gerentes y trabajadores, para el cuidado del ambiente, para mejorar la transparencia, para combatir la corrupción, para la formación de ciudadanía, siempre está la educación presente.	Los invito a que se sumen a los programas de Vinculación Escuela-Empresa que el Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología tiene en marcha para desarrollar acciones conjuntas tales como pasantías de alumnos y profesores, proyectos didácticos productivos, actualización de la enseñanza en materias técnicas que facilite la empleabilidad y la inserción ocupacional. 	Recuperemos un país donde se puedan tener ideales y soñar, donde encontremos los caminos que van desde la utopía a la realidad, donde la inclusión social y la equidad estén cada día más cerca, donde las cosas que alguna vez fueron proyectos resulten realidades palpables. 	Tenemos que tener muy en claro que en este proceso de reconstrucción de la Argentina, donde todavía nos encontramos en el infierno, donde todos sabemos los niveles que tocamos en el punto máximo de la crisis, donde todos tenemos en claro la absoluta responsabilidad colectiva que de una manera u otra abarcó a la sociedad argentina, nosotros queremos convocar absolutamente a tener el desafío y la posibilidad de entender los argentinos que llegó el tiempo de la construcción colectiva. 	No se construye un nuevo país recelando al otro; no se construye un nuevo país negándole la posibilidad del éxito al otro; no se construye un nuevo país sin entender que es fundamental darle las posibilidades de productividad, de trabajo y de crecimiento que genere la inclusión social, el trabajo, el empleo y la lucha contra la pobreza y la indigencia. (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que los argentinos estamos en un momento histórico, sabedores de la situación socioeconómica de donde venimos y adonde estamos, pero no nos deben pasar dos cosas: una, martillarnos los dedos todos los días diciendo donde estamos y las cosas que nos pasan; es verdad, hay que asumir todavía la realidad de que hay muchísimos hermanos con gran cantidad de problemas y eso lo tenemos en claro todos los sectores sociales. Lo que tenemos que ver es cómo las imaginamos y damos las respuestas para que año a año, cuando nos encontremos aquí, podamos hablar de la evolución clara y concreta que hemos logrado para que haya muchos menos argentinos que sufran esa situación. Pero lo importante es imaginar y dar las respuestas y los conceptos que permitan la inclusión social correcta y el crecimiento económico que este país se merece y que, indudablemente, lo va a tener. 	También está la solidaridad. Es muy importante que entiendan y que lo tengamos perfectamente en claro todos los sectores de la producción y del trabajo que acá no pasa por agudizar la puja, sino que pasa por agudizar la creatividad para que cada día más argentinos tengan trabajo. No nos podemos recuperar de 1 a 10 en 3 años cuando tuvimos una crisis colectiva de décadas donde la Argentina realmente sufrió un fuerte proceso de retroceso que explotó en la crisis de 2001. 	Si la dirigencia argentina tiene la claridad de entender que no pasa por agudizar la contradicción, por agudizar la puja, sino por agudizar el acuerdo de intereses naturales que se debaten en la construcción de un proceso económico, estaremos dando un salto cualitativo que va a permitir consolidar, indudablemente, el proceso de crecimiento que la Argentina está construyendo paulatinamente. Esto también es central y fundamental, porque hoy, acá, con el sector de los empresarios de la construcción presentes, les estamos hablando a más de mil empresas de la construcción del país, muchísimas más de cuando empezamos a gobernar, pero también les estamos hablando a más de 400 mil trabajadores que están realmente trabajando en blanco, que son cuentapropistas de la construcción cuando, como lo comentábamos con el señor Secretario General de la UOCRA, llegó a haber 70 mil trabajadores con libreta en la construcción. 	Es decir, que es un ejemplo claro para el país que el crecimiento de las empresas, el crecimiento del empleo y el crecimiento de la inversión del Estado en obra pública, ha generado un fenómeno neokeynesiano que acompañó el proceso de industrialización y recuperación productiva que este país tiene y que en esa síntesis de esos fenómenos se está construyendo el trabajo, el empleo y el crecimiento económico. 	Por eso es muy importante, primero, entender que la obra pública es central para un país, no es gasto público improductivo, como algunos “estadistas” suelen decir. Abona el crecimiento de un país que tiende a construir las inversiones necesarias para el desarrollo y el crecimiento autónomo, independiente y necesario de toda su red productiva, que tiende a calificar y a bajar los costos de su producción y que tiende a ayudar a la industrialización, a la producción y a la generación de empleo del país, es decir, que pensar un país que no construya hospitales, rutas, autovías, autopistas, escuelas es imposible que ese país se pueda realizar. Algunos creyeron que la Argentina podía ser así y así nos fue. 	Por eso, vamos a seguir persistiendo fuertemente en la inversión pública pero siempre buscando la obra más productiva para el crecimiento del país, siempre escuchando a los señores gobernadores y a los sectores de la industria y del trabajo y sabiendo que el Presupuesto nacional en su crecimiento y en su calidad superavitaria, tiene que destinar una fuerte inversión a la obra pública como un elemento claro de la reconversión, del crecimiento y de la inclusión económica. 	También, para nosotros es central y esencial que a las empresas les vaya bien. En esta Argentina, para la reconstrucción del empresariado nacional, no necesitamos fomentar la cultura de las empresas quebradas o que nos moleste a algunos argentinos que a los empresarios les vaya bien. Con rentabilidades claras, honestas y cristalinas, yo les puedo asegurar que desde el Gobierno –y estoy seguro que desde la mayoría de los argentinos y fundamentalmente de todos aquellos que están encontrando las respuestas a su trabajo y la solución a muchísimos problemas en la tareas que llevan adelante- les deseamos que tengan muy buena rentabilidad, que les vaya muy bien, que inviertan, que mejoren su capacidad tecnológica, que consoliden sus recursos humanos, que aumenten su capacidad de inversión y su capacidad instalada y que cada año, cuando se junten aquí con los distintos presidentes que tenga la Argentina, podamos hablar, como lo hicimos hoy, de avances reales, concretos y proyectemos el año que viene para tener más avances, tener más inversión y para que a ustedes les vaya mejor. 	Para la realización de los argentinos es fundamental que se puedan realizar los hombres del trabajo pero que también las empresas tengan la rentabilidad que les permitan adecuarse y proyectarse en el tiempo y tener un claro proyecto estratégico como empresas insertas en un país que se quiere realizar. Esto también es fundamental. (Aplausos) 	Por eso, yo les quiero agradecer a los señores empresarios de la construcción y a los sectores que trabajan y que tienen relación directa, el esfuerzo hecho durante todo este tiempo. Creo que los hechos y las realidades hablan por sí solos; lo que muchos creían que era imposible, en muy poco tiempo, entre un Estado activo, empresarios participando decididamente y con la incorporación clara de mano de obra a la realización de estos proyectos, hemos logrado la realización de un esquema y la conformación de un modelo que parecía imposible. 	También quiero agradecerle señor Secretario General de la UOCRA, querido amigo y compañero Gerardo Martínez, la contribución de los trabajadores a esta tarea y la clara conciencia que tienen ustedes de la capacitación del recurso humano. Hay un 15 por ciento de argentinos que no se pueden ocupar hoy porque los hemos dejado sin oficio. La desaparición de las escuelas técnicas en la Argentina fue un daño tremendo, grandísimo. Ya se sancionó la nueva Ley de Educación Técnica y ya empezamos con una primera inversión de 260 millones de pesos para capacitar en tecnología, aparatología y poder dar la infraestructura necesaria para que los jóvenes argentinos puedan vuelvan a tener un oficio en la mano para poder acceder al mercado del trabajo. Hay un 15 por ciento que no se puede ocupar aún porque no tiene ese oficio. Estamos dando los pasos claros y concretos en forma conjunta, porque en el medio de la recuperación de la industria de la construcción debo hacer un reconocimiento a la Unión Obrera de la Construcción, a la Confederación General del Trabajo y a los empresarios de la construcción en la tarea de capacitación de recurso humano que ayudó como puente de plata a superar la falta de esa mano de obra que fue tremendamente importante. 	Asumimos el 2006 con muchísima fuerza, con muchísimas ganas, creemos en un país integrado, pero en un país que fundamentalmente se pueda desarrollar plenamente en lo interno, en lo industrial, en lo productivo y fuertemente en la inversión en la obra pública con una clara visión neokeynesiana, un país que no tenga miedo de discutir sus intereses. Algunos me dicen “este Presidente tiene que pelearse menos” y yo, con todo respecto a los que me dicen o escriben sobre este tema, les digo que hay muchas formas de pelearse menos, algunas los argentinos ya las conocemos, podemos actual casi como súbditos y ya vimos como nos fue. No se dan cuenta que cuando uno se sienta a una mesa a discutir los intereses del país, tiene que ponerse firme y pelear por los intereses de los argentinos con todas sus fuerzas, allí no ha clemencias. Un descuido, un acto de distracción o una concesión indebida son o pueden ser perjudiciales para la Argentina. A mí los argentinos no me han votado para gobernar la Argentina y que para evitar las peleas haga concesiones a espaldas del pueblo argentino en toda la estructura social que la compone. 	Por el contrario, me han votado como Presidente para defender los intereses de todos los argentinos y tengamos valor y fuerzas en nuestra propias ideas y convicciones. Nos queremos integrar al mundo con justicia, con equidad, y con igualdad de posibilidades, pero no queremos una integración que signifique la destrucción de lo que tanto nos está constando reconstruir. Ya pasamos por eso, no queremos volver a repetir la experiencia. (Aplausos) 	Por eso, algunos nos hablan de los temores. No tengamos miedo, un país no se construye con miedo y menos en su dirigencia. 	Deseo y estoy viendo la aparición de un gran empresariado nacional, ni hablar del aporte de los trabajadores y de muchísimos sectores de la vida argentina. Queremos y entendemos el mundo que viene, creemos firmemente en el Mercosur y creemos en la integración con otros sectores y grupos económicos, políticos e institucionales, ya sea Comunidad Económica Europea, Estados Unidos o distintos lugares del mundo, creemos en la lucha y en la discusión por la integración, pero evidentemente nos queremos integrar, como les dije, para realizarnos, sino, debemos discutir todo lo que sea necesario para que cuando demos los pasos y los saltos integrativos, para los pueblos sea una fiesta y no un nuevo marco de tristeza donde resignamos las posibilidades de desarrollo, de crecimiento, de empleo y de un futuro distinto. 	Señores: muchas gracias por haberme vuelto a invitar, me tocó participar como gobernador, me tocó trabajar junto a ustedes en el inicio de ver cómo poníamos en marcha nuevamente los engranajes para que volviese a funcionar la inversión pública, la construcción y las empresas en la Argentina y puedo decir con absoluta responsabilidad que nos hemos encontrado con un empresariado y trabajadores absolutamente conscientes y responsables. No hubiéramos alcanzado los éxitos que hemos logrado en este sector sin la participación activa de ustedes y sin la experiencia de ustedes que también fue vital para tratar de cometer la menor cantidad de errores. Seguiremos absolutamente abiertos a escuchar para mejorar todo los que sea necesario, pero yo quiero que cuando ustedes vuelvan a sus empresas tengan en claro que hay un Gobierno que se siente emparentado y absolutamente convencido de que ustedes forman parte de la columna vertebral de la reconstrucción de este país y que son una herramienta central y fundamental en la Nación que todos los argentinos queremos construir. 	Por eso y para terminar, permítanme agradecerles profundamente lo que han hecho, instarlos a seguir trabajando con mucha fuerza y a seguir mostrando este esfuerzo porque lo que estamos haciendo era posible y quiero decirles a todos los argentinos con absoluta claridad que cada obra que inauguramos se sintetiza la inversión y el trabajo, pero que también se demuestra que los argentinos podemos y somos capaces de hacer las cosas que tenemos que hacer. 	Ultimamente en algunos países que me han tocado visitar, he sentido orgullo de ver cómo se recurre al empresario argentino e inclusive a nivel de empresas de construcción y de inversión de obras muy importantes como las que hemos firmado en las últimas horas, y cómo las empresas argentinas, por su recurso humano, por su capacidad de inversión y por su calidad, tienden a ser requeridas no sólo desde el interior de la Patria. Es un avance realmente importante porque exportamos conocimiento, trabajo argentino, recurso humano argentino y capacidad argentina. 	Señores: muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por su invitación, adelante, fuerza porque la Argentina que todos soñamos es posible, no de un día para otro, es posible construyéndola día tras día, como lo estamos haciendo hoy. 	Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores intendentes; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: estamos en uno de los temas más discutidos que tenemos en la opinión pública y en la sociedad argentina, que es el tema de los ferrocarriles; discutidos, porque es un servicio que evidentemente fue llevado a un proceso de desinversión, desnacionalización, prácticamente a remate en la última década en la Argentina, la del ´90. Se acuerdan ustedes, “ramal que para, ramal que cierra”. A veces tenemos corta memoria, pero durante mucho tiempo se fue estructurando la idea de que la Argentina podía vivir sin ferrocarriles, entonces se desestructuró lo bueno o malo que podíamos tener de ferrocarriles en la conexión de todo el interior, la parte que estaba conectada, a la Patagonia nunca se llegó, a una parte pero al resto a la parte más austral no, y todo lo bueno que hacía el tren en la parte Norte de la Argentina desapareció que permitía trasladar a miles y miles de pasajeros a precios realmente aceptables y dándole posibilidades a mucha gente humilde. Hoy se está tratando de reconstruir con los elementos que tenemos, pero lo primero que tenemos que asumir los argentinos es que por distintos motivos durante décadas se permitió destruir los ferrocarriles y esto no se puede arreglar ni en dos minutos, ni en dos meses, ni en dos años ni con ataques de histeria. Hay que asumir el mal que se hizo y recordemos quienes son los responsables de esta historia. Nosotros no podemos hacer magia ni tener actitudes de mandrake.Por eso, cuando veo a algunos comunicadores diciendo “se paró el tren”. Sí, se paró el tren; tiene malas vías, malos vagones y la verdad que muchas veces en muchos casos lo que hacen los trabajadores ferroviarios, es un verdadero esfuerzo para llevarlo adelante.Sí es cierto también que, a los concesionarios de trenes, se lo digo permanentemente a Jaime, hay que tenerlos cortos, con toda la inversión que le estamos llevando, “cortitos”, tienen que hacer las cosas como corresponde. Sé que están trabajando con elementos que a veces no son los mejores en cuanto a la situación que se encuentran, pero tienen la obligación de mejorar el sistema, lo deben hacer y deben paulatinamente ir dando un mejor servicio. Tienen la responsabilidad concreta que nosotros vigilamos, vigilaremos para que hagan las cosas como corresponde, pero partamos de la base que el sistema fue totalmente destruido. No tengamos amnesia, se destruyó el sistema de trenes y estamos tratando de volver a ponerlo en marcha.No va a ser una tarea fácil por lo que cuestan los vagones, por cómo hay que conseguirlos, por la desaparición de la propia industria nacional en la elaboración de los mismos. Entonces es una tarea donde hay que asumir qué es lo que nos pasó, qué es lo que nos sucedió, para poder analizarlo. Si no, se puede vender mediaticamente una situación, pero no se le va a terminar explicando a la población por qué nos pasó.Y nos pasó porque el Estado se desatendió de lo que no debía desatenderse, porque no hizo las inversiones públicas que había que hacer. Hay inversiones públicas fundamentales y necesarias que si no las hace el Estado, si no las promueve el Estado, inclusive hasta los propios niveles de rentabilidad, esa tarea no se hace, es lo que nosotros llamamos el Estado promotor; y también las responsabilidades cuando son concesionadas al sector privado, que tiene que hacer las cosas que debe hacer y debe brindar un mejor servicio.  Pero a un determinado estado de cosas se llega por un determinado estado de circunstancias y cosas que se fueron dando. Esto tiene que quedar absolutamente claro, porque si no nunca nos vamos a entender y siempre vamos a estar en la coyuntura, en el inmediatismo y no vamos a querer analizar por qué nos pasan las cosas que nos pasan.Hablan mucho inclusive, a veces, los que fueron responsables del proceso de vaciamiento que vivió la Argentina y uno de los procesos de vaciamiento que vivió la Argentina fue la destrucción de los ferrocarriles en el país. Todos lo sabemos con claridad y ni hablar del crecimiento, de la inversión, de la posibilidad de unir a toda la Argentina con ferrocarriles que esto sería una realidad concreta, y con otros países de América latina que es un objetivo que tenemos por delante.Por eso, hoy vemos con aliento esta inversión que vamos a llevar adelante en la electrificación del Roca, desde Constitución a La Plata, pasando por las distintas estaciones, Avellaneda, Berazategui, La Plata, las estaciones intermedias que están allí. Es una obra de casi 500 millones de pesos que va a tener 19 meses de duración; esperamos que se licite en diciembre, que esté adjudicada en febrero y que se lleve prontamente adelante. Va a permitir mayor celeridad, mejor servicio y, evidentemente otra calidad y otra intensidad en el funcionamiento de lo que significa el ramal. Nosotros lo vemos como algo tremendamente importante; estos son los pasos que vamos a ir dando y que vamos a exigir que los concesionarios vayan dando. En su momento dejamos sin efecto una concesión; no tenemos problemas en dejar sin efecto todas las concesiones que sean necesarias. Pero no solamente pasa a veces por dejar sin efecto una concesión, sino que pasa por analizar de dónde se parte, dónde estamos, cuál es la situación que hay, porque si no muchas veces caemos en un discurso vacío, sin sentido ni contenido. Va a costar tiempo recuperar el sistema ferroviario, va a costar tiempo conectar como queremos todo el país y mucho más tiempo hacer las líneas férreas que tenemos que hacer para llegar a aquellos lugares donde no llegamos. Este es el gran desafío que tiene Argentina por delante, que no es el desafío de un Gobierno, es el desafío de toda una generación de volver a construir un país. Mientras muchísimos países invertían en ramales ferroviarios, en la Argentina se decía que esto era una antigüedad y se los destruyó en forma implacable. Nosotros ahora estamos empezando desde las propias cenizas su reconstrucción. Claro que no es una tarea  fácil, claro que cuesta, claro que evidentemente el servicio está lejos de ser lo que nos merecemos los argentinos, pero estamos recibiendo y estamos cargando sobre nuestras espaldas las cosas que se permitieron dejar hacer durante todo ese tiempo, creyendo que era posible un procedimiento, un proceso o un modelo de esa naturaleza. Esto lo digo porque es cuestión de que sinceremos las cosas en la Argentina, es importante hablar con absoluta sinceridad, porque si no, no vamos a solucionar los problemas, y nosotros, queridos hermanos que me están viendo, ustedes saben bien qué fue lo que se fue haciendo durante todo ese tiempo, saben bien el silencio de los muchos que hoy hablan, que había en ese tiempo de lo que estaba sucediendo. Pero estén tranquilos, nosotros somos conscientes de esta situación y vamos a avanzar todo lo que podamos. Seguramente cuando termine nuestra gestión el servicio va a seguir siendo deficiente pero va a ser bastante mejor. Hoy podemos ver la estación Constitución cambiada, es un tremendo paso adelante, esperamos ver pronto así a Once también. Evidentemente, son pasos que habrá que ir dando hasta que tengamos el sistema ferroviario que los argentinos merecemos. El de hoy es un día de mucha importancia, porque estamos dando un paso cualitativo muy importante y creo ingeniero Solá que usted, como  Gobernador de la provincia de Buenos Aires, los señores intendentes presentes aquí, Alak, Pereyra, el intendente de Avellaneda, los que saben y sufren cotidianamente este servicio, saben los beneficios que va a traer aparejado este tema en la prestación del mismo. Pero también sabemos que esto no es la solución de la madre de los problemas, sino que es paso a paso ir encontrando esta solución, que requiere mucha inversión, que requiere plata, que hay que obtenerla y recaudarla, que hay que administrarla y lograr el superávit necesario para poder hacer esa inversión. Espero que dentro de 19 meses con el gobernador Solá podamos estar inaugurando esta obra y decirles a los argentinos que dimos un paso más adelante, pero a todos los hermanos y hermanas argentinos les pido que analicemos por qué llegamos adonde llegamos con los ferrocarriles. No se llegó de casualidad, hubo todo un proceso de desmantelamiento de los ferrocarriles argentinos, y magia no se puede hacer. Mentiroso no soy, hacemos todo lo que podemos hacer. Es verdad que en el camino puede haber algunos pícaros, siempre los hay, nosotros procederemos con todo el rigor que marca la Ley. Nos quisieron dejar sin ferrocarriles a los argentinos y ahora queremos volver al sueño de tenerlos. Dios quiera que así lo podamos hacer. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores intendentes; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: con profunda satisfacción estamos mostrando la evolución de esta empresa que realmente después de muchos años de pérdida, después de una preocupación sostenida tanto del gobierno Provincial como del gobierno Nacional, no sólo hoy ha entrado en los niveles de rentabilidad, sino que tiene una perspectiva ya de una vida útil de 17 años. Si comparamos con el año 2000 donde prácticamente parecía que se agotaban todas las posibilidades, tiene las perspectivas de niveles de rentabilidades muy importantes, tiene la perspectiva que la suba del valor en los mercados internacionales del producto también es muy importante, y la demostración, señor Gobernador, que trabajando en forma conjunta y con la participación del Estado, podemos ir solucionando temas que parecían absolutamente imposible en otra época.Por eso, quiero adherir a vuestras palabras y a las palabras del señor Secretario de Minería para decir la profunda satisfacción que tenemos con los resultados, con la inversión que llevamos adelante y el firme compromiso de que la minería que viene creciendo en el país fuertemente, tenga su eje de reconversión en provincias como las que usted ha mencionado, Catamarca, San Juan, La Rioja, que siempre fueron vanguardia y gracias a Dios se está extendiendo a todo el país. Hoy es un día para nosotros tremendamente importante, un anuncio de una inversión muy importante y también la perspectiva de saber que tenemos futuro, saber que tenemos una meta, saber que los planes y las manos de los trabajadores han permitido aumentar sustancialmente las reservas, saber que ya no hablamos de pérdidas sino de ganancias, saber que la actividad minera en la Argentina se está convirtiendo en un esquema central del crecimiento de nuestro Producto Bruto Interno pero que también es un eje central en el desarrollo de provincias como la de Catamarca. Nuestro firme compromiso en este tema es seguir avanzando en forma conjunta y a fondo. En este día tan importante del anuncio de esta inversión, voy a aprovechar -me parece muy importante- para referirme a otro tema que también hace a la economía nacional.Ustedes saben que hoy podemos ver en esta inversión, la perspectiva, la estabilidad, la previsibilidad y el crecimiento de la actividad minera en la Argentina y en este caso específico en la provincia de Catamarca. Cuando uno ve los cascos blancos, en este caso de los trabajadores de la actividad minera y los ve con la esperanza de que la proyección va hacia el futuro, que ese futuro los va a abarcar a ellos, a sus hijos, a sus familias,  sabe que tenemos una posibilidad grande y concreta. Por eso les agradezco mucho la presencia de ustedes acá en la Casa de Gobierno.El otro tema al que me quería referir -si ustedes me permiten- es a un mensaje empresarial que se dio en el día de ayer en IDEA por algunos empresarios que creen que los argentinos no tenemos memoria y que de alguna manera no analizamos o somos tontos.Primero, algo que me preocupa muchísimo. Hay una nota en Clarín hecha por el periodista Luis Carloto y Alejandro Gallo donde dice que el señor Pullman criticó por supuesto las nuevas retenciones obviamente y que no se va a evitar la suba de precios. Dijo el dueño quien celebró,  este dueño es el dueño de JUMBO, la aproximidad en la resolución judicial favorable a la fusión con DISCO.Es decir que el señor de JUMBO sabe que va a tener una decisión de la Justicia favorable antes que haya salido la decisión de la Justicia. Esto es tremendamente grave para la Justicia y tremendamente grave que el señor Pullman sepa que va a tener una resolución favorable de la Justicia, porque entonces estamos ante un grave problema, que quien esté peticionando ante la Justicia y sabe que va a salir una resolución favorable, estamos ante indicios de corrupción realmente gravísimos. Dice “celebró”; no sé si este será un error de imprenta; me gustaría que sea un error de imprenta, porque si realmente él sabe que va a tener una resolución favorable de la Justicia, es un hombre que está demasiado informado. Esto los argentinos lo tienen que saber con absoluta claridad,  y el señor Pullman que nos explique cómo hace para saber que va a tener un fallo favorable antes que salga el fallo. Esto es algo que a nosotros realmente nos deja atónitos.En segundo lugar, tanto él como el señor Coto, dicen que ellos no se cartelizan y que el año que viene vamos a tener una inflación del 12 por ciento.Señor Coto: yo lo conozco muy bien a usted y sé cómo trabaja sobre los bolsillos de los argentinos. Nosotros nos vamos a organizar desde el Estado, vamos a ayudar a organizar a la Liga de Consumidores, vamos a seguir lo que hacen ustedes, permanentemente. Pero no tengo ninguna duda de que ustedes se cartelizaron y atentan permanentemente contra los bolsillos de los argentinos, esto es una realidad concreta. Lo dije hace dos meses y lo vuelvo a repetir, usted ya está anunciando la inflación del año que viene, fíjese la perspectiva que tenemos con empresarios como usted, que lo que está tratando es de profundizar sus ganancias, tratar de justificar la profundización de sus ganancias y tratar de decir que no están cartelizados. Yo creo que están muy concentrados, sigo creyendo que están cartelizados, ustedes, JUMBO y el pequeño grupo de empresas que manejan la comercialización de supermercados de alimentos del país. Evidentemente también es altamente gravoso que usted diga que vamos a tener el 12 por ciento de inflación, porque se ve que ya está trabajando para tener el 12 por ciento de inflación y para tener más rentabilidad. Señor Coto: trabaje para la Argentina; señor Coto: deje de presionarnos; señor Coto: los argentinos vamos a salir adelante, se terminó la década del ‘90, su gloriosa década del ´90, donde usted participó activamente y obtuvo ganancias muy grandes a costas de las espaldas de los argentinos. (Aplausos)Nosotros vamos a trabajar conjuntamente con todos los intendentes y vamos a convocar a todos los gobernadores del país para llevar un seguimiento cercano a todos los precios de referencia. Es hora de que los argentinos tengamos esfuerzo, tengamos solidaridades, le está yendo bien, está ganando más, ¿por qué esa voracidad absoluta que se tiene y no se dan cuenta que con un poco de comprensión, con rentabilidades justas se puede lograr que los argentinos en su conjunto puedan ir avanzando? Estamos creciendo por tercer año consecutivo, entonces hay que darles la posibilidad de crecimiento a todos los argentinos; el vaso de una vez por todas tiene que derramar para todos. Ese grado y ese nivel de soberbia y a veces de impunidad que se tiene es algo que decididamente en la Argentina está terminado. Así que, en primer lugar lo quiero felicitar al señor Pullman de JUMBO, por saber que va a tener un fallo judicial favorable antes de que salga. Fíjense ustedes, las cosas que hay que cambiar en la Justicia, si es así, si es cierto lo que dice Pullman.  (Aplausos) Y al señor Coto, que ponga un poco de voluntad, gana bien, le va bien, no nos anuncie las diez plagas de Egipto, no nos anuncie ya la inflación del año que viene, está bien que tenga ganancias, que sean rentabilidades acordes, pero trabaje junto a los argentinos. No necesitamos que nos pontifiquen desde pequeños círculos abúlicos qué nos va a suceder, usted se va a tener que adecuar como todos los argentinos y lo vamos a seguir atentamente, señor Coto. En la Argentina se está invirtiendo, la Argentina está creciendo, claro que falta mayor inversión, pero necesitamos empresarios comprometidos, necesitamos verdaderos empresarios nacionales. Nosotros tratamos de defender permanentemente a los empresarios nacionales, pero realmente cuando vemos expresarse a gente que se expresa como usted, nos da pena que procedan de esa forma. De alguna manera y en algún momento esperemos que rectifiquen ese tipo de conductas. Nosotros no vamos a estar ajenos, no vamos a estar en la tribuna, si tenemos que dar la batalla por el bolsillo de los argentinos, este Presidente va a estar al frente dando al batalla como corresponde junto a los trabajadores, a los empresarios nacionales y a los sectores de distintas ideas, pero que quieren un país que nos contenga a todos.Así que por un lado señor Gobernador, estoy  muy contento por lo que está pasando en Catamarca; vamos a seguir trabajando en este tema, y por supuesto en la represa y en los otros temas en los que nos hemos comprometido con el pueblo de Catamarca, firmemente por el avance, por el crecimiento de Catamarca, por la lucha contra la pobreza, por la consolidación de una Catamarca que ustedes y todos soñamos para el país y para los catamarqueños. Y por otro lado, la satisfacción de ver estos resultados; el pueblo de Catamarca puede ver que es un trabajo conjunto, hemos logrado revertir el déficit, hay rentabilidad, hay futuro, hay posibilidades de trabajo, hay posibilidades de mayores manos de obra, lo que nos pone tremendamente contentos. Ya que estamos aquí con los catamarqueños quiero reafirmar que todas las inversiones que estamos llevando adelante en todos los rubros, más todas las que tenemos pensadas, más la represa que es fundamental para la reconversión de Catamarca, las vamos a ir llevando adelante con todas nuestras fuerzas, esperamos estar concretando las licitaciones cuanto antes y que dentro de algún tiempo el pueblo de Catamarca nos pueda ver abriendo las licitaciones y posteriormente firmando los contratos. Esto es lo importante; lo que necesita la gente es realizaciones, responsabilidades, y pasadas las contiendas electorales que haya una madurez y una responsabilidad en su dirigencia de trabajar por la gente. En esto estamos el Gobierno nacional y el Gobierno catamarqueño.También les agradezco profundamente la bondad que han tenido de escucharme las expresiones que han dado este grupo de empresarios que están disertando en su seno, pero es bueno que todos los argentinos sepan, ustedes y los que están en sus casas, que ya están viendo cómo les saquean el bolsillo el año que viene. Organicémonos para terminar con este tipo de cosas. En vez de juntarse para ver cómo crece la Argentina, están viendo cómo se apoderan de lo que puede mejorar el bolsillo de los argentinos. Por eso es muy importante que más allá de la idea que pueda tener cualquier argentino, nos juntemos en un objetivo nacional, que es la recuperación del poder adquisitivo, la recuperación del empleo, la lucha contra la indigencia, la pobreza, la exclusión y la distribución del ingreso. Señores muchas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; distintas organizaciones; organizaciones de los derechos humanos; Abuelas; Madres: feliz de compartir con ustedes una instancia tan importante, que es un tema que durante muchísimo tiempo fue absolutamente dejado de lado, que nunca le dimos la importancia real que tiene, entendiendo que el otorgar los derechos del niño es una conquista que no solamente va de la mano de una ley, que gracias a Dios ha avanzado en el Congreso de la Nación, sino va de en el estado de la conciencia de un pueblo.            Fíjense ustedes que vemos los chicos allí, pero cuando uno ve a las Abuelas o a las Madres ve que todavía estamos luchando por el derecho a la identidad de los chicos; las cosas que nos han tocado pasar y las cosas que nos han sucedido.            Estos chicos también están luchando por su identidad, estos chicos también quieren ser argentinos, estos chicos también quieren un Estado que los contenga en esta familia, un Estado que esté al lado de ellos y los esté acompañando en la reinsersiòn del proceso de inclusión social. Esta es una tarea de las tantas que quedan profundas para llevar adelante y que no se puede mirar al costado.            Hay que ir sobre el problema, hay que avanzar sobre el problema, tenemos que ir donde está el problema y tenemos que encarar como se está haciendo con los tres ministerios a la vez con políticas activas la respuesta que los argentinos y los niños argentinos merecen.         Celebro este avance y quería estar presente en la implementación de este programa “Primeros años” porque esto significa que vamos a construir una base social absolutamente diferente.            Vamos a terminar con la mirada del desdén, de aquél que no tiene a nadie que lo ampare o de aquella mirada cómoda de “mira a aquellos pobres chicos, toma una moneda”. No, es el Estado el que tiene que aparecer con su rol promotor, con su rol central, con su rol dignificador que es el rol de la no discriminación y el de la igualdad de posibilidades. Entonces vamos a entrar a sentir que la Argentina empieza a cambiar en serio.              Después de todas las cosas que nos han pasado, ese proceso lo tenemos que llevar adelante a brazo partido. Tenemos que renovar la fuerza y el compromiso, por lo menos, es el mensaje que hemos tomado de la decisión global de la sociedad en las últimas elecciones y que nos ha comprometido a seguir profundizando el cambio en la Argentina, a seguir metiéndonos en los temas más candentes sabiendo que somos un tiempo de la historia, un tiempo transitorio de la historia y que vamos a poder dar las respuestas que en este tiempo transitorio de la historia corresponde.Si hacemos los escalones que corresponden, no tengo ninguna duda que quienes tengan la responsabilidad de continuar conduciendo la Argentina, definitivamente van a tener la solidez para implementar las políticas que nos permitan construir el país que nosotros nos merecemos.              Y para construir el país que nosotros nos merecemos, tenemos que tener en cuenta a estas hermosas y queridas criaturas, no desde el punto de vista benefactor o no desde el punto de vista de las “damas de beneficencia”, sino desde las políticas activas del Estado que den los derechos que merecen y deben tener los argentinos.             Muchísimas gracias. (Aplausos)Queridos amigos y ex presidentes, doctor José Sarney y doctor Raúl Alfonsín, un placer contar con ustedes en esta reunión; señor gobernador de la provincia de Misiones, querido amigo Carlos Rovira; señor gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo José Manuel De la Sota; autoridades de ambas naciones; señoras, señores: hoy compartimos un encuentro que esperamos pueda representar un hito en la historia de la relación bilateral de nuestros países; creemos que dará inicio a un nuevo momento de la inquebrantable definición a favor de nuestra sociedad estratégica basada en la amistad y en la fraternidad de ambos pueblos.Hasta 1985 la Argentina y Brasil compartieron una larga historia que fluctuó entre momentos de interesada asociación y de injustificada rivalidad. Haber reconocido la necesidad de dotar a la relación de una mayor calidad y cohesión apostando a la construcción de una sociedad estratégica, fue la visión de estadistas que hoy les reconocemos que tuvieron los presidentes Raúl Alfonsín y José Sarney.Ellos supieron ver, aún en un contexto mundial bipolar y maniqueo, que la democracia y la paz de la región podían ser una construcción propia. Hoy conmemoramos 20 años de aquel paso fundamental que interpretó la madurez y la confianza alcanzadas por nuestras sociedades.El 30 de noviembre de 1985 Argentina y Brasil llevaron al plano de la relación bilateral la opción categórica por la institucionalidad democrática. A la vez, se reconocieron como pueblos hermanos destinados a transitar juntos el devenir de la historia.Las dos décadas transcurridas no han estado privadas de momentos de generalizado optimismo y otros de dudas desconcertantes, sin embargo el hermanamiento de nuestros pueblos ha mantenido el proceso en marcha, acrecentándolo paulatinamente. Es que una cosa es decir sobre la integración y otra cosa es dar los muchos pasos que necesitamos para integrarnos. Sin embargo, en 20 años las relaciones entre nuestros países han dado un vuelco que no tiene precedentes en el continente americano.Es preciso calibrar con justicia lo mucho que argentinos y brasileños hemos logrado en ese período; superamos la desconfianza, descartamos nuestras mutuas hipótesis de conflicto, abrimos y compartimos nuestros respectivos desarrollos nucleares, permeamos nuestras ricas culturas e iniciamos un proceso de integración que incluye a nuestros hermanos uruguayos y paraguayos y que está destinado a convertirse en el pilar de la integración sudamericana.La comunidad internacional reconoce nuestra determinación por cultivar la paz y por descartar el armamentismo, nuestra irrenunciable vocación democrática y nuestro rechazo y combate contra el terrorismo, los fundamentalismos y la intolerancia.Argentina y Brasil comparten el mérito y el orgullo de ser los artífices originarios y categóricos de una zona de paz, libre de armas nucleares y químicas donde las diferencias son entendidas como resultado natural de la convivencia dinámica entre las comunidades y no como la antesala para la definición de un enemigo.Mientras en gran parte del mundo las agendas aún tienen entre sus prioridades la resolución de conflictos armados o con la potencialidad de serlo, en nuestra región estos temas han desaparecido de las consideraciones de sus dirigentes y poblaciones.El común sufrimiento durante las épocas oscuras de la doctrina de la seguridad nacional nos ha fortalecido en nuestro accionar en favor de los derechos humanos y también somos claros y concluyentes en la lucha contra la inequidad y la injusticia, anhelando la superación de la pobreza en nuestros pueblos.La Declaración de Iguazú de 1985 fue ante todo una decisión política, era la voluntad de ambos pueblos expresada en medidas dirigidas a darle forma al futuro. La motivaban las necesidades objetivas de nuestros países y la certeza de que teníamos un destino común signado por el mandato de lograr para los argentinos y brasileños el merecido desarrollo en democracia y con justicia social.Sin embargo, no podemos ignorar que tal definición fue relegada por algún tiempo y la integración regional fue entendida sólo parcialmente desde una visión económica y comercial. Integrar nuestras economías y enriquecer nuestro comercio es imprescindible. De ello no caben dudas pero la dirección y el sentido que se le dé depende de los objetivos políticos que como región definamos.Los altibajos y los largos períodos de incertidumbre y estancamiento vividos durante la década pasada, nos han recordado el sentido primario del proyecto integrador. Nuestros gobiernos recuperaron el valor de los principios políticos a través del Consenso de Buenos Aires y el Acta de Copacabana, definiendo un rumbo, otorgándole una perspectiva regional a nuestras políticas públicas y expandiendo la integración a todos los sectores de la sociedad.Hemos sido testigos y protagonistas de la fuerza que toman nuestros principios y reclamamos cuando los enarbolamos en conjunto. La reforma de la actual arquitectura financiera internacional, el fin de los subsidios y las barreras comerciales de los países más desarrollados que perjudican nuestro comercio, el canje de la deuda por educación y la convicción de que la creación de trabajo es la mejor herramienta para terminar con la pobreza, son algunos de ellos y han sido plasmados en la reciente Declaración de Mar del Plata, gracias al tesón, a la unidad y solidaridad de las naciones y pueblos del Mercosur.Estos 20 años han dado origen también a un intercambio comercial sin precedentes entre ambos países, sirviendo a nuestros exportadores como plataforma hacia una producción a mayor escala y como base de un aprendizaje integracionista. La relación económico comercial es un ejercicio permanente en el que seguimos trabajando día a día con el fin de superar los obstáculos que aún subsisten y dificultan el acceso recíproco a los mercados. Es una práctica no exenta de dificultades, de inconvenientes derivados de la existencia de estructuras productivas diferentes, con necesidades y complejidades propias, con problemas de carácter coyuntural y también estructural. Una integración productiva eficiente que permita dotar de mayor valor agregado a nuestras exportaciones requiere un trabajo mancomunado, coordinado y signado por el objetivo de entender que podemos salir juntos al mundo a colocar nuestros productos; en definitiva, es preciso el compromiso de ambos países, la capacidad de entender la situación de cada uno de ellos en su búsqueda de un crecimiento sostenido y equitativo.Este renovado impulso y compromiso de unión entre nuestros países nos reúne a quienes apostamos a la integración regional y a un Mercosur enérgico, dinámico, desde donde construir un espacio único en nuestra América del Sur en el que las fronteras no sean más que una referencia cartográfica.Nuestro gran desafío del día es asumir plenamente la responsabilidad de respuestas al reclamo por una integración regional beneficiosa para todos, que sea palpable en todos los ámbitos y que se traduzca en mayores posibilidades y mejores condiciones de vida para argentinos y brasileños.Pero la integración no puede constituirse en una eterna teoría, sólo apta para ser declamada en encuentros protocolares, beneficios simétricos, mecanismos flexibles, graduales y progresivos deben ser cosas prácticas y palpables, creadoras de empleo y generadoras de equidad y bienestar para nuestros pueblos.Nuestra integración no puede significar una especialización donde un país crezca en materia industrial y el otro en el papel proveedor de bienes agrícolo ganaderos. Economías modernas y competitivas rechazan la idea de una integración sólo intersectorial, debemos proponernos y alcanzar una integración y especialización hacia el interior de los sectores en los que exista mejor posibilidad de complementarse para que cada uno de nuestros países desarrollen plenamente las diferentes ramas de la industria y del sector agropecuario, especializándose en algunos productos dentro de cada una de ellas. En esta línea debemos dar un contenido actual a nuestra sociedad estratégica y convertirla en una realidad visible para ambos pueblos.Así como los primeros 20 años fueron un paso trascendente para la aproximación de las grandes políticas, esta nueva etapa debe estar orientada a poner a disposición de los ciudadanos los beneficios del proceso integrador. Nuestra meta prioritaria es la consolidación de una integración amplia y efectiva, que ofrezca un mejor porvenir para los habitantes de nuestros países.Hace 6 meses encomendamos a los cancilleres Bielsa y Amorim a promover un proceso de reflexión y evaluación, que diera lugar a un plan que le devuelva la energía fundamental para el funcionamiento del Mercosur y que consolide política, institucional, económica y estructuralmente la relación del Mercosur.Así fue como surgió el acuerdo de Brasilia, estableciendo un programa de profundización, actualización y aceleración de la relación bilateral, con vistas a celebrar protocolos sobre temas específicos. En tal sentido, los cancilleres, sus equipos y las administraciones de ambos países están llevando adelante un encomiable trabajo, abarcando una amplia variedad de temas de significativa importancia.Así como los 24 protocolos derivados de la Declaración de Iguazú de 1985 motivaron la relación bilateral, durante los siguientes 20 años los acuerdos que surjan de este trabajo conjunto deberán fijar los lineamientos que guiarán y enriquecerán el vínculo entre la Argentina durante las próximas décadas. A partir de ellos, se establecerán ejes estructurales que cimentarán nuestra sociedad estratégica en particular impulsando acciones concretas cuyos resultados sean aprovechados por ambas poblaciones.Se abarcarán temas tales como la provisión de energía, la facilitación y expansión del comercio; el establecimiento de una infraestructura que mejore las comunicaciones; la ampliación del nivel de conocimiento recíproco de nuestras sociedades a través de la cultura y la educación; la integración productiva; la facilitación de las condiciones de residencia y de circulación de las personas, una más eficiente vinculación de las comunidades de frontera, y el desarrollo científico y tecnológico entre otros. Nuestros pueblos nos marcan un rumbo y la historia nos exige un compromiso de acción permanente. En esta nueva declaración de Iguazú asumimos ese compromiso de cooperación mutua.De este modo nos responsabilizamos por los desafíos y trabajos que tal compromiso conlleva, el cual representa una obligación con nuestro futuro, pero también con el legado de los últimos 20 años. Lo hacemos con alegría, con convencimiento y con confianza en un porvenir de unidad, paz, desarrollo y solidaridad. El pueblo argentino y el pueblo brasileño nos honran con la posibilidad de ser protagonistas destacados de un momento fundamental de la vida de nuestros países, en el que la democracia, el desarrollo y la integración conforman un círculo virtuoso. Esperamos, querido amigo presidente Lula, de todo corazón, poniendo todo nuestro intelecto, toda la vocación integradora que tienen Argentina y Brasil,  poder lograrla entre nuestros países y demostrarles a aquellos que son pesimistas y a veces no alientan la integración y creen que el futuro de Argentina y Brasil está en competir mutuamente entre nosotros. Estoy totalmente convencido que tanto usted, como en el caso nuestro, estamos absolutamente decididos a poder demostrarle a la historia que Argentina y Brasil van a crecer juntos, se van a integrar, vamos a superar las asimetrías, vamos a tener la madurez y la responsabilidad de encontrar un salto cualitativo en la compensación clara y concreta de los intereses que tenemos, y esa unidad de Argentina y Brasil en lo político, en lo social y en lo económico, y en la madurez de entender el mundo que viene, va a ayudar a que nuestra región pueda dar un salto cualitativo. Porque los argentinos y los brasileros tenemos una gran responsabilidad con nuestros pueblos, pero también debemos tener un gran grado de solidaridad con aquellas naciones que nos acompañan y que creen que en el desarrollo de Argentina  y Brasil está su propio desarrollo.Por eso no tengo ninguna duda que a lo que iniciaron allá en 1985 el doctor Alfonsín y el doctor Sarney en nombre de nuestros propios pueblos, nosotros le vamos a poder dar un paso cualitativo y una síntesis muy importante para lograr los acuerdos que muchos creen imposibles. Frente a los sueños de aquellos que piensan en un mundo distinto, donde pensaron que por allí pasa por integrarnos con otros sectores y competir entre nosotros, yo creo que América se tiene que integrar a América, que Argentina y Brasil se tienen que integrar, tenemos que superar las dificultades en el trabajo cotidiano, con toda nuestra fuerza intelectual, nuestra capacidad de racionalidad, para demostrar que somos capaces de integramos en América primero, integrarnos en el Mercosur, para discutir nuestra integración con los distintos bloques del mundo. Querido amigo, presidente Lula, yo confío profundamente en usted, sé que lo vamos a lograr y sé que su vocación es la misma.También si usted me permite quiero agradecerle profundamente el acompañamiento de Brasil, de Uruguay y de Paraguay, en una decisión absolutamente consensuada, absolutamente valorada por las condiciones que tiene quien va a pasar a ser el nuevo presidente la Comisión de Representantes Permanentes, que es el ex vicepresidente de Argentina, el señor Carlos Alvarez. (Aplausos) Agradecemos totalmente el acompañamiento y la confianza que nos han brindado, tanto su Gobierno como el querido Nicanor Duarte y Tabaré Vázquez. A todos muchas gracias, estamos muy felices de estar en este querido pueblo de Iguazú, al que queremos mucho y da muchísima suerte, cada vez que vine a Iguazú siempre nos fueron mejor las cosas y a mí también, voy a venir muy seguido. Muchísimas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Federación de Municipios; amigos intendentes todos, un placer que estén aquí hoy en su casa, la Casa de Gobierno; legisladores, autoridades nacionales, provinciales; amigos presentes: estamos hablando de una Argentina que todavía está en el infierno. Nosotros estamos contentos por los logros, pero también nos angustia el tratar de avanzar lo más rápido que podamos, de acuerdo con la capacidad de respuesta y posibilidades que vamos dando y que nos vayamos dando, para ir solucionando los problemas. No queremos vivir conformándonos con lo que hicimos. 	Ustedes, que representan en forma directa al pueblo, que representan esa vocación nacional, popular, independientemente del partido en el que puedan estar, y los que nos miran por televisión, saben perfectamente que en esta Argentina tuvimos muchos problemas, porque los que tenemos responsabilidades terminamos declinando de ellas ante los más poderosos o ante ese poder permanente que aparece y desaparece en la Argentina.	Cuesta creer que después de lo que pasó en este país, después los tristes días que nos tocaron vivir, de lo que le costó anónimamente al pueblo y en su conjunto a la sociedad empezar a remontar esa dura cuesta, cuando vemos que puede haber un nuevo amanecer en el país, nuevamente aparezca esa idea de apoderarse de la rentabilidad perdiendo todo marco de solidaridad, en el marco funcional que debe tener una sociedad.	Como les dije siempre, yo soy un hombre con aciertos, con errores, con pasiones, los que estamos, los que luchamos y los queremos una Argentina diferente somos gente apasionada, pero no somos ni lo soy un especulador del poder, no me interesa estar toda la vida sentado allí ni quedarme sentado allí tratando de conformar los intereses de los menos; vine acá por  los intereses de los más y siempre dije que no iba a dejar las ideas en la puerta de la Casa de Gobierno. Me puedo equivocar, trato de corregir, hago autocrítica, como todos los seres humanos. 	Realmente, cuando empezó a circular que se iban a juntar los intendentes de la provincia de Buenos Aires, algunos periodistas decían que iban a salir bandas a la calle a hacer el seguimiento de los precios, algunos en un diario de hoy, lamentable. Pero hay que ser muy precavido y lo digo en voz alta: les pido a las organizaciones sociales, a todas, que todo el esfuerzo se canalice institucionalmente a través de los municipios, porque van a tratar de desprestigiar esta tarea que se va a llevar adelante como es el seguimiento de precios en el país, que empieza en la provincia de Buenos Aires y esperamos convocar a todos los gobernadores e intendentes del país. 	También les pido a todas las organizaciones que han tenido un compromiso, que se han creado en el propio barrio, por las propias necesidades, por la cuestión de la desocupación, porque la lucha que vamos a llevar adelante es muy grande y muy pura, que se acerquen a cada municipio, más allá de las diferencias que se puedan tener de tipo político o institucional, pero que tengan la bondad de acercarse a cada municipio y trabajar con las instituciones organizadas y votadas por el pueblo. Porque lo que nosotros queremos hacer es un seguimiento institucional, no queremos asustar a nadie, queremos cuidar los bolsillos del pueblo, porque cuando la gente vota a un intendente, a un gobernador y a un presidente los votan para que los representen, a todos. Y cuando hay un desequilibrio en esa comunidad de intereses, tenemos que tratar de buscar el equilibrio que permita que nuestros empresarios ganen, pero que nuestros hermanos y hermanas del pueblo argentino puedan vivir, no estén angustiados en el sentido de que hoy les vacían las góndolas o mañana les doblan los precios.	Es fundamental, como ya dije, que los señores de los supermercados lo entiendan, que no se cartelicen, vamos a trabajar y estamos trabajando en una ley de competencia que está en el Senado en este momento e invito a todos los señores intendentes que puedan colaborar a hacerlo para que sea clara y termine definitivamente con cualquier tipo de abuso.	Les pido a quienes tienen la suerte y la posibilidad de invertir, de crecer y que les vaya bien -y nos alegra que les vaya bien- que piensen que necesitamos gestos de solidaridad. Sería muy triste verlos marcar desesperadamente, acercándose las Fiestas, para ver cuánta rentabilidad se pueden llevar. 	Escúchenme bien ustedes y los que están en sus casas: cada hermano y hermana, cada ciudadano argentino, controlen las góndolas no sea que se vacíen en estos días para que cuando lleguen las Fiestas traten de obtener rentabilidades que no corresponden. La Argentina así no puede funcionar, pongámonos la mano en el corazón con firmeza, no puede funcionar. 	Acá tenemos que responder con toda la fuerza democrática de las instituciones, con toda la capacidad que corresponda. Es fundamental señores y queridos amigos intendentes, que ustedes constituyan la Liga de Seguimiento de Precios y en el mayor de los respetos, ayudemos a hacerles comprender a quienes tienen distintas empresas en toda la escala de valor, que tienen que hacer un esfuerzo, que el país ha vuelto a funcionar, que en este país han crecido las exportaciones de bienes de capital el 41 por ciento, que a octubre estamos exportando al exterior 33 mil millones de dólares –faltan computar dos meses todavía, podemos estar en 38 ó 39 mil millones-, que es un país que tiene superávit fiscal, que crecieron sus reservas, que crece su recaudación, que creció en 3 millones el número de empleos, que crecieron las rentabilidades muy fuertemente de todos estos señores empresarios, a los que nosotros no les pedimos mendicidad, sino que ganen lo que corresponde, y tampoco les pedimos un gesto angelical, sino que les pedimos un gesto de responsabilidad y de racionalidad. 	Pero sabemos y no vamos a cometer el error que cometieron otras dignas y respetadas personas de la política argentina, que les salieron a hablar con el corazón y les llenaron la espalda de piedras y cascotes. Esos señores que por ahí no entendieron un mensaje de alguien que creía que en algunos temas como estos se podía hablar con el corazón. 	Nosotros venimos a hablar con responsabilidad y racionalidad, pero queridos hermanos y amigos intendentes, hay que conformar la Liga de Seguimiento de Precios, porque el pueblo tiene que ver en nosotros que somos capaces de representar sus intereses, que tenemos que custodiar la canasta familiar y que tenemos que darles a los precios el equilibrio que se merecen. 	Este tema que han tomado como tarea de subir, subir y subir y adecuar los precios, es un tema  que se tiene que terminar definitivamente y el Estado tiene que hacer sí o sí una ley de competencia que realmente tenga en claro el sistema monopólico de funcionamiento, de cartelización, con todas las sanciones severas que correspondan. Urgentemente los señores legisladores lo tienen que hacer para tener todos los instrumentos y en cada Concejo Deliberante y en cada Intendencia se tienen que implementar todas las normas que tengan a su alcance, como explicó la señora Secretaria, y empezar a aplicar esas medidas. 	Lo hacemos porque creemos que es una tarea central y fundamental. Queremos que la Argentina crezca, queremos que les vaya bien a los señores empresarios, pero, fundamentalmente, queremos que nuestro pueblo tenga la garantía de que hay una clase dirigente que tiene responsabilidades funcionales en este tiempo de la historia y que quiere estar a la altura de la historia. 	Entonces, tenemos que ser nosotros los que estemos al frente de la custodia de este tipo de valores, sin ningún tipo de abusos, sin ningún tipo de excesos y cuidando todas las formas. Porque aquellos intereses, como lo vimos en tiempo pasado cercano cuando pasó el problema del combustible, van a tratar de mancillar de cualquier forma la justa tarea que tenemos que llevar adelante. 	Por eso, creo que la canalización a través de los municipios, de los gobiernos provinciales y del Gobierno nacional de representar institucionalmente como corresponde lo que tenemos que hacer, es la tarea fundamental. Esto no es contra nadie pero hablamos con claridad y lo tenemos que hacer con nombre propio y definirlo absolutamente. 	Señores empresarios: hoy es 30 de noviembre, no vacíen sus góndolas, piensen que la Argentina debe ser para todos; deseamos que inviertan y que les vaya muy bien, ustedes ganan y ganan bien, nosotros sabemos que es así, no están haciendo donación de mercadería, les va bien, y tengan la responsabilidad de tener la rentabilidad que tienen que tener. Nadie les pide que no tengan rentabilidad pero, por favor, no atenten contra el bolsillo del pueblo argentino ni contra la posibilidad de todos los argentinos porque noa está costando mucho recuperar la Argentina, nos está costando demasiado y cada uno en la función que tiene lo sabe. 	Entonces, es fundamental el equilibrio, la conciliación de intereses, la convivencia conjunta, la responsabilidad y yo les puedo asegurar y decir, desde este Salón y con el permiso de los señores intendentes, y también se lo digo al pueblo argentino y a todos aquellos que tienen que ver con la cadena de precios y de valor, que tengo las manos –como las ven ustedes- “limpitas”, no soy gerente de nadie, solamente soy representante de un pueblo que me ha dado la posibilidad de ser Presidente, no les quiero fallar y quiero estar a la altura de la historia y de las circunstancias. 	Por eso, les agradezco señor Gobernador y señores intendentes, que ustedes hagan lo mismo. Vamos a poder mirar a nuestros vecinos de frente y a los ojos y eso es fundamental. Hagámoslo porque la Argentina lo necesita. 	Dios quiera que entiendan,  que podamos superar esta circunstancia y que la Argentina siga creciendo como lo está haciendo, con toda la fortaleza y con toda la potencialidad, porque queremos empresarios nacionales fuertes, una clase media con movilidad ascendente, con posibilidades fuertes y que se consolide el renacimiento de la clase trabajadora. 	Este es nuestro sueño que lo queremos convertir en realidad.	Muchísimas gracias por estar presentes. (Aplausos)Querido Intendente municipal, amigo Helio Eseverry; querido amigo Gobernador; autoridades; amigos, amigas; chicos, abanderados; hermanos y hermanas de esta querida localidad de Olavarría: nuevamente les digo, por todo lo que me tocó vivir desde que llegué hoy, desde el CID, por las calles, acá con ustedes, muchas gracias de corazón, muchas gracias humildemente hermanos y hermanas de Olavarría, muchas gracias por tanto afecto, por tanto cariño, por tanta esperanza, que cargan sobre mi espalda la responsabilidad de estar jugado a fondo por un país distinto. (Aplausos)Estamos acá, no hay elecciones, ya ninguno podrá decir que caminamos la Argentina cuando hay procesos electorales, desde el primer día que me tocó ser Presidente lo estoy haciendo. Hay algunos que se agregan dos meses antes para hablar del país y ya no caminan más, yo lo hice antes del 23 de octubre y lo estoy haciendo después del 23 de octubre.Vengo a Olavarría después del 23 de octubre con todos ustedes y les vengo a decir que vengo a poner todo en la etapa que viene, estamos felices – como dijo el gobernador – de poder crecer por tercer año consecutivo; estamos contentos de seguir con superávit fiscal primario; estamos contentos con la baja del desempleo, la indigencia y la pobreza; estamos contentos con el crecimiento de las distintas variables sociales y económicas, que tiene  el país, pero queridos hermanos y hermanas todavía estamos en el infierno y cuando me toque terminar mi mandato, el 10 de diciembre de 2007, le quiero decir al pueblo argentino que estamos entrando al purgatorio y que hemos derrotado al infierno y que estamos construyendo una Argentina para todos, que es el gran deseo y el gran sueño que tenemos. (Aplausos).Claro cuando la Argentina crece hay algunos que equivocadamente y seguramente van a reflexionar que se quieren quedar, como en el pasado, con el crecimiento argentino, desde acá a todo el pueblo de la Patria y escuchen bien todos, mientras me toque ser Presidente de los argentinos no habrá picaros que se queden o concentren el crecimiento o la rentabilidad. Está bien que crezcan, pero no hay que perjudicar al pueblo; vamos a cuidar el bolsillo de los argentinos. (Aplausos).Yo estoy de un sólo lado; no vine a quedarme de cualquier forma, estoy del lado de los trabajadores, de la clase media y de los empresarios nacionales para construir la Patria que nosotros necesitamos. Y allí vamos a poner todo nuestro esfuerzo. Queremos una Argentina estable económicamente; queremos una Argentina que crezca, pero también queremos cuidar la estabilidad del bolsillo para que ese bolsillo de los argentinos día a día pueda tener más respuestas para la familia y en eso también voy a poner todo mi esfuerzo. Poner el esfuerzo en ir generando esa Argentina que soñaron nuestros pioneros.  Por eso vengo a Olavarría hoy y le vengo a decir al señor Intendente: trabaje, Intendente, haga viviendas, hagamos pavimentos, hagamos servicios, hagamos las obras que este pueblo necesita para ir construyendo cada día una Olavarría más justa, esta Olavarría que es admirada por muchos, que es profundamente querida por quien les habla. (Aplausos)  Les puedo asegurar que cada carta que recibí hoy, que cada pedido de docentes por la Escuela de Formación Profesional,  por el Jardín de Infantes, la voy a leer como lo hago siempre para ayudar y colaborar. (Aplausos) De esto tengan la plena certeza.  Recién veía que el gobernador Solá saludaba a los chicos abanderados. Yo le decía al ministro Aníbal Fernández que estaba al lado mío, “mira, yo nunca tuve la suerte de ser abanderado –le decía- y él me miró”. Yo creo que él menos, pero yo estudiaba (risas), era por mi conducta, me portaba más o menos y entonces...Pero bueno. Los felicito de corazón, porque el símbolo de la bandera, el símbolo del estudio y los chicos acompañándonos hoy, es realmente una verdadera felicidad poder compartirlo con todo ellos.  (Aplausos)  Le quiero decir que voy a seguir viniendo a Olavarría; les quiero agradecer profundamente; le quiero decir también a todo el pueblo argentino desde acá, desde Olavarría, que me siento con más ganas que nunca, que estoy absolutamente puesto y decidido a la construcción del una Argentina diferente. Claro que todos los días aparecen obstáculos, claro que algunos quieren una Argentina para pocos, claro que algunos no se resignan a que este país no sea solamente para los poderosos, claro que no se resignan a que se construya una Argentina para todos, pero acá ha venido un nuevo amanecer, habrá una Argentina para todos, no renunciaremos a las convicciones con el sueño en los pibes, en los jubilados, en los trabajadores, en los estudiantes, en la clase media y en el empresariado argentino para construir el país que queremos. (Aplausos)  Realmente, les agradezco profundamente y también le quiero decir, señor Intendente, estamos cumpliendo con la palabra empeñada: dijimos más viviendas, más trabajo, más inversión y hoy hay más viviendas, más trabajo y más inversión. (Aplausos)  Muchas gracias, Olavarría; muchas gracias de corazón, los amo profundamente, me han emocionado profundamente, les agradezco profundamente esta tarde. Un servidor, un patagónico, un pingüino a vuestras órdenes. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras, señores: esta línea de créditos que implementa el Banco de la Nación Argentina, en el marco del desarrollo del proyecto económico que estamos llevando adelante, tiene como misión incentivar un shock de inversión, que es lo que necesitamos en el país. Bien explicaba la Ministra que viene a ser un punto de nuestro Producto lo que puede aportar para el desarrollo de la inversión que nos falta para llevar adelante, de los puntos que nosotros necesitamos que debe crecer la inversión para poder ir equilibrando la inversión con la oferta, la demanda, darle las posibilidades concretas al funcionamiento global que debe tener el mercado económico en la Argentina. Este es un esfuerzo que hacemos muy grande, muy fuerte y que va a tener tasas que creo deben ser acompañadas por el resto del sector financiero. Porque la tasa en pesos de los créditos, Libor más 4,75, es casi un 10,75 que está bastante por debajo de las tasas que hay en el mercado, inclusive del costo inflacionario que hemos tenido durante este año. Es decir, es una tasa realmente importante e interesante, al igual que la tasa en dólares destinada a la producción, a la compra de bienes, a la compra de capacidad instalada. Es decir que tiene un destino claro y concreto y esperemos que todos aquellos sectores de la producción, de la industria, todos los sectores productivos puedan acudir y sea realmente una llave importantísima para lograr los objetivos que todos nosotros deseamos.Ponemos muchas esperanzas, esperamos que el resto del sector financiero nos acompañe; obviamente pretendemos que estos créditos primeramente sean destinados por quienes los tomen a comprar los bienes que existan en el país o si no existen en el país que sea capacidad o bienes que vengan del extranjero; hay que seguir trabajando para el desarrollo de la industria nacional, para el proceso de reindustrialización de la Argentina, pero también es fundamental aumentar la capacidad instalada que nos va a permitir consolidar definitivamente este proceso que tenemos que llevar adelante con mucha responsabilidad.Porque hoy en la Argentina, con el nivel de superávit fiscal que tenemos, con el nivel de reservas que tenemos, con el nivel de cambio que tenemos que es absolutamente competitivo -lo estamos manteniendo en niveles de alta competitividad-, con el crecimiento de la recaudación que hay, con el mejoramiento de los niveles inclusive de toda la acción y recaudación impositiva que estamos llevando adelante, con el avance paulatino que estamos haciendo sobre el desempleo y la inclusión social, es muy importante que se den, se ejecuten y se lleven todas las condiciones adelante con responsabilidad para poder consolidar este proceso, donde evidentemente ustedes, señores empresarios, tienen una responsabilidad muy grande, así como la tiene el Estado Nacional. Es decir, saber manejar los niveles de rentabilidad, saber  manejar los niveles de costos, donde nosotros desde el Estado vamos a trabajar también activamente porque es fundamental para lograr un crecimiento equitativo que nos evite la concentración del ingreso y no volvamos a repetir procesos anteriores donde pareciera ser un problema cultural que cuando la Argentina empieza a mejorar y a crecer nos encontramos con hechos no deseados. Y estos hechos no deseados, lo saben ustedes y todos los argentinos que nos miran, si hay seriedad y responsabilidad por parte del Estado y hay seriedad y responsabilidad por parte de actores tan importantes como ustedes que son los empresarios, evidentemente vamos a encontrar respuestas que nos van a llevar a entender cosas que a veces nos cuesta entender, y yo les quiero decir con absoluta claridad que voy a trabajar con todos mis esfuerzos para que esos desequilibrios no se produzcan. Me encanta que crezca su capacidad de exportación pero también me encanta que cuiden los precios internos porque acá vivimos los argentinos. Y si ayer exportábamos 500 millones de dólares en carne y hoy exportamos 1.400, no podemos tener los costos que tenemos por allí en los precios, por decir un tema. Doy un ejemplo claro y preciso que se dio en el término de un año, por eso tenemos que hablar con toda claridad y sin hipocresías en este tema. Yo voy a apelar a la responsabilidad empresaria, pero no voy a hacer como dijo un gran dirigente, que les pedía con el corazón que entendieran cuáles eran los problemas que había que llevar adelante, algunos dicen que porque no tengo corazón, pero el corazón lo tengo de un lado. Es decir que acá hay caminos y metodologías que nos pueden permitir conciliar los intereses para que aquellos que están en sus casas, aquellos que están trabajando fuertemente, se vean absolutamente amparados por un Estado responsable y por un empresariado argentino que se convierta en vanguardia de la transformación de este país. Y por supuesto con el acompañamiento responsable de los trabajadores argentinos y sus organizaciones también, para lograr ese equilibrio que nos dé sustentabilidad en el crecimiento.Nosotros atendimos a que es necesario fomentar la inversión, el Banco Nación da un fuerte paso hacia delante. Escuchamos atentamente algunas opiniones de los señores empresarios sobre las tasas, hicimos todo el esfuerzo para llevar las tasas a niveles que estén acordes con la posibilidad de llevar la inversión adelante. Seguiremos escuchando todas las opiniones que ustedes nos acompañen, que ayuden a consolidar este proceso, lo que solicitamos y peticionamos es tener un grado de comprensión para entender que si logramos manejar con un equilibrio correcto todo el año 2006, no tengo ninguna duda que con la consolidación de la inversión del 2006 en el 2007 definitivamente vamos a estar consolidando un proceso mucho más rápido inclusive que otros países vecinos, que vivieron 4 ó 5 años de procesos con algunos picos inflacionarios altos y después pudieron consolidar una economía muy estable. Nosotros queremos trabajar para la estabilidad económica, para continuar con un fuerte crecimiento en la Argentina, un serio crecimiento, y también para la estabilidad del bolsillo de todos los argentinos, que eso es muy importante para que todos nos sintamos parte de este país que estamos construyendo y que a nosotros nos toca administrar en este tiempo de la historia. Ustedes son actores permanentes de este tema y saben cuáles son las acciones y caminos que se pueden llevar adelante para consolidar esta situación. Así que, señor presidente del Banco Nación, creo que es muy importante colocar una oficina especial para los créditos, para que podamos vencer la burocracia, no desanimemos a aquellos que van a buscar los créditos, que se encuentren absolutamente incentivados. Pensamos que con absoluta razón a muchos empresarios a veces los desanima la lentitud de los procedimientos, entonces el Estado también tiene que estar a la altura de las circunstancias, sé que lo vamos a lograr. Agilidad, dinámica, una sección especial, que los gerentes actúen con la rapidez que se necesita para que estos 4.500 millones de pesos puedan ser destinados a la producción de bienes, de servicios, de capacidad instalada, para ir construyendo la Argentina que todos nosotros merecemos. Muchísimas gracias por vuestra presencia.Señoras, señores: en primer lugar queremos agradecer la hospitalidad del pueblo y el gobierno de esta querida República Oriental del Uruguay que con tanta generosidad nos recibe siempre. Queremos expresar también la alegría de compartir otro encuentro con los señores jefes de Estado y delegaciones en momentos que adquieren especial relevancia en función de los acontecimientos que por un lado ayudan a revalorizar el Mercosur y por otro nos desafían a la profundización del proceso integrador. En esta breve intervención nos gustaría rememorar dos fechas, dar una bienvenida, recordar un encuentro y expresar en voz alta algunas reflexiones sobre nuestro futuro. Hace pocos días, el 30 de noviembre, con el presidente y amigo Lula hemos conmemorado los primeros 20 años de la firma de la declaración que sirviera de base para la creación del Mercosur. Fue rememorar lo que una vez fue un ideal, un sueño, un proyecto, y hoy constituye una innegable realidad, el Mercosur es la ejecución paulatina de una utopía. Una utopía que concibe la integración con beneficios simétricos, mecanismos flexibles, graduales y progresivos. Para servir a todos esa utopía, que es lo ideal, debe ser un objetivo que pueda concretarse en acciones, en prácticas de creación de empleo que generen equidad y bienestar para nuestros pueblos. Nuestra integración no debe significar una especialización donde algún país crezca en materia industrial y otros en el papel de proveedores de bienes agrícola ganaderos, una integración que se agote en lo comercial o sólo en lo intersectorial no ayudará a lograr economías modernas y competitivas que puedan integrarse al mundo actual. Debemos proponernos y alcanzar una integración y especialización hacia el interior de los sectores en los que exista mejor posibilidad de complementarse para que cada uno de nuestros países desarrolle plenamente las diferentes ramas de la industria y del sector agropecuario, especializándose en algunos productos dentro de cada una de ellas. Integrar nuestras economías y enriquecer nuestro comercio es imprescindible, de ello no caben dudas, pero la dirección y el sentido que se le dé dependen de los objetivos políticos que como región definamos. Vamos a la otra fecha. En un día como hoy, el 9 de diciembre de 1985, hace exactamente 20 años, la República Argentina conocía la sentencia que condenaba por violación de los derechos humanos a las juntas militares que condujeron la aplicación práctica de la doctrina de seguridad interior. Los hechos que se condenaron a través del juicio hicieron que las sociedades latinoamericanas recapacitaran sobre las terribles consecuencias del abandono del estado de derecho, la democracia y el respeto a los derechos fundamentales del hombre. Es importante recordarlo porque antes de avanzar en el proceso de democratización del continente los países integrantes del Mercosur vivíamos bajo sangrientas dictaduras que atentaban contra los derechos de sus propios compatriotas. Estos regímenes autoritarios se integraban entre comillas para oprimir a sus pueblos y llevaban a nuestros países al borde del enfrentamiento armado. La consolidación de instituciones democráticas en la región posibilitó dejar atrás desconfianzas, avanzar en el acercamiento de nuestros pueblos, nuestras economías, nuestras instituciones y nuestras culturas. Esta decisión política de integrarnos es consecuencia de la democratización experimentada en la región, que posibilita cambios en los conceptos y en las prácticas dentro de cada uno de los estados del Mercosur y entre los países que lo integramos. La existencia de valores políticos comunes y desafíos económicos similares contribuye a poner fin a las disputas y rivalidades que en el pasado entorpecían las iniciativas de cooperación regional. En ese marco damos nuestra bienvenida a Venezuela. La posibilidad de sumar nuevos miembros como la República Bolivariana de Venezuela, además de una muestra de vitalidad en nuestro camino de integración, puede ser un hito que marque una ampliación en el espacio del Mercosur a escala continental. Esta nueva adhesión debe consolidarse como un paso para la concreción de una Comunidad Sudamericana de Naciones en la inteligencia de que la unidad y la integración nos hará grandes. Queremos además felicitar muy especialmente al presidente don Hugo Chávez por el legítimo triunfo electoral que ha obtenido. En cuanto a recordar un encuentro en noviembre pasado, hemos compartido fecundas jornadas de trabajo. Hace poco hemos sido protagonistas de la exitosa reunión de la Cumbre de las Américas en Mar del Plata, en la que se decidió una nueva agenda hemisférica. Es preciso expresar nuestra satisfacción porque en un marco de pluralidad, diversidad, y lo que es más importante sin imposiciones, hemos instalado una agenda que por primera vez vincula el fortalecimiento de la gobernabilidad democrática y la estabilidad en la región con la cuestión crucial del empleo, del empleo decente, del empleo de calidad, como modo de acceso de nuestros pueblos a una plena ciudadanía social. Es de destacar la tarea llevada adelante por nuestro presidente del Mercosur, el señor presidente del Uruguay doctor Tabaré Vázquez, que dirigió y expresó con absoluta certidumbre, claridad y cristalinidad el pensamiento de los países del Mercosur. Le agradecemos aquí la gestión llevada porque fue un antecedente de un antes y un después, el Mercosur actuó como debía actuar y tuvo un presidente a la altura de la historia y de las circunstancias. Es preciso también que expresemos nuestro agradecimiento porque en esa Cumbre entre todos llevamos a la práctica la idea de la idea de la actuación en bloque para defender nuestros intereses comunes, fortaleciéndonos en la discusión de nuestro modo particular y conjunto de insertarnos en el mundo. Es cierto que visiones sesgadas que abrevan en las usinas del pensamiento único intentan debilitar nuestra integración y quieren plantear las cosas falsamente, buscando imponer una interpretación de los hechos de modo contrario a la verdad. Es falso que lograr consenso sobre el 99 por ciento de los puntos y discutir sobre el 1 por ciento restante resulte comprometedor para el resultado de la Cumbre. Hay consensos amañados o impuestos que en vez de aclarar ocultan las divergencias y hacen creer falsamente que no existen, el Mercosur más allá de las ideologías tiene intereses que defender para su integración beneficiosa al mundo. Pensar distinto y defender intereses, no siempre convergentes, no puede ser sinónimo de fracaso o éxito, es señal de la existencia de la pluralidad, de respeto por los puntos de vista soberanos de cada país y dignidad merecida de reconocimiento a la responsabilidad de representar a nuestros pueblos. Quienes no han entendido esto seguramente tampoco entenderán que los Estados parte del Mercosur volvamos a aunar nuestros esfuerzos en el marco de las negociaciones de la Organización Mundial de Comercio. Debemos allí luchar para lograr la eliminación de los subsidios a la exportación y la drástica disminución de las medidas de ayuda interna que los países desarrollados otorgan a productores ineficientes y provocan la caída del precio de nuestros principales productos de exportación. No entenderán que allí nos defendamos frente a las presiones tendientes a imponer que disminuyamos nuestros niveles de protección industrial y aumentemos la apertura de nuestro sector de servicios, lo que atentaría contra nuestra industrialización y el nivel de empleo. La confianza mutua y la profundización del Mercosur son los activos más importantes con los que contamos en este proceso. El Mercosur debe crecer hacia adentro en calidad institucional y en la suma de la sociedad civil en su conjunto, empresarios, trabajadores, académicos y estudiosos, organizaciones no gubernamentales y sectores culturales, que deben seguir construyendo amplios y dinámicos espacios de participación. El Mercosur debe crecer hacia fuera, sumando nuevos miembros que amplíen su espacio, que hoy abarca 250 millones de personas. Realmente nosotros estamos esperanzados y apoyamos firmemente la profundización de las discusiones y la concreción de acuerdos dentro del Mercosur. Es un gran desafío, como muy bien dijo recién tanto el presidente Tabaré Vázquez como nuestro querido amigo presidente Ricardo Lagos, que hoy participa en su última reunión de Mercosur y que nosotros, en el caso de todos los países del Mercosur y en el caso particular de Argentina, queremos agradecer su tarea, que en acuerdos o en diferencias en el marco de la pluralidad siempre tendió a consolidar la solidaridad, la convivencia y el encuentro de todos los países del Mercosur, de todos los países de Latinoamérica, de todos los países de América del Sur. Sabemos que nuestro querido amigo Ricardo va a seguir colaborando permanentemente, sabemos de sus calidades, de su dignidad moral, le deseamos la mayor de las suertes y sabemos que tenemos un amigo con el que siempre nos encontraremos con los brazos abiertos para luchar por las libertades, para luchar por los encuentros y para luchar por la conciliación de intereses de la región. También es muy importante la asunción que va a hacer a cargo de la Secretaría de Coordinación del Mercosur el licenciado Carlos Alvarez. Nosotros desde la Argentina agradecemos la confianza que hemos puesto en quien creemos que tiene las mejores calidades intelectuales, políticas y morales para representarnos y para representar a todos en la construcción política, institucional y económica que el Mercosur debe llevar adelante. Lo hacemos con mucha esperanza y sé que estamos brindando lo que mejor tenemos para poder avanzar en esta tarea y en este sueño que todos nosotros día a día queremos llevar adelante. Sabemos que a veces existen frustraciones, sabemos que a veces existe cierta impotencia por que no podemos avanzar en la velocidad que tenemos que hacerlo, pero también les puedo decir que creo, porque esto lo he conversado firmemente con el presidente Lula, que cada país debe asumir la responsabilidad que tiene en la integración del Mercosur, en la superación de las asimetrías, en la solidaridad, en el aprender de otros procesos exitosos como el de la Comunidad Económica Europea, que tiene procedimientos que pueden ser adecuados, imitados e insertados en lo que tenemos que llevar adelante nosotros en la región para consolidar el Mercosur, porque es muy importante que los países miembros del Mercosur sientan que las asimetrías desaparecen, sientan que aparecen los fondos de infraestructura, sientan que la integración política va acompañada de la integración económica y que el que está un poquito mejor ayuda al que está un poquito con más problemas, porque eso también hace a una real integración. Les vuelvo a repetir, nos sentimos muy orgullosos por la Cumbre de Mar del Plata y también, finalizando, queremos agradecer la tarea llevada adelante por el anterior secretario del Mercosur, el doctor Duhalde, que también puso todo de sí para ayudar a esta tarea que él vivió como Presidente y como Secretario. Nosotros saludamos fuertemente la incorporación como miembro pleno en proceso de adaptación a las normas que lleva adelante la querida República Bolivariana de Venezuela y por supuesto la tarea que desarrollan todos los países asociados dentro del Mercosur, que es muy importante, que es vital y en la que debemos avanzar. Querido Ricardo, es tu última reunión del Mercosur, pero seguramente vas a estar participando activamente en la integración, en la defensa, en los derechos, en la consolidación de la pluralidad de esta Latinoamérica que amás y querés tanto. Fue un placer trabajar juntos durante todo este tiempo y seguramente como presidente nuevo que me incorporaba aprender muchas cosas al lado tuyo. Muchas gracias, y gracias también querido Tabaré por compartir este momento.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores docentes; alumnos; autoridades nacionales; representantes de las distintas organizaciones populares presentes: la verdad que emociona hasta lo más profundo ver cómo hemos avanzando, verlos a todos ustedes y ver que estamos dando una batalla contra la exclusión social. No hay mayor exclusión social que no poder leer o escribir, no tener trabajo y no tener la posibilidad de una vida distinta. 	Yo los quiero felicitar de corazón. Recién le decía a Daniel (Filmus) que me sentía profundamente emocionado por el trabajo que han llevado adelante Mary y todos, con ganas, con amor, con deseos, creyendo que es posible una sociedad distinta y diferente. (Aplausos) 	Lo de Juan (Ledesma) me emociona, nos vimos después de las primeras horas de aquel tremendo desastre y en cuanto a lo mencionado por Eva, no se haga problema, porque cuando hay convicciones en la vida, yo por un par de bufones que no escucho o algunos que quieran insultar para hacernos bajar los brazos o algún periodismo amarillo que pueda existir, cuanto más amarillo sea, cuanto más nos ataquen, más fuerza vamos a poner para cambiar la Argentina y ponerla de pie. No tengan ninguna duda. (Aplausos)	Nosotros no pertenecemos a esa clase de dirigentes que estaba preocupada por lo que decía tal o cual periodista. A mí lo que me importa es qué dice la gente y cómo me ayuda la gente y cómo me dice “no afloje, no baje los brazos y vaya hacia delante”. Así que, qué mejor que el cariño y el afecto de todos ustedes. (Aplausos) 	Además, está la decisión de construir una nueva Argentina, hermanos y hermanas mías, y la vamos a hacer. Así como vamos venciendo el desempleo y vamos venciendo paulatinamente el analfabetismo y la desocupación, la indigencia y la exclusión, nosotros soñamos con hacer una Argentina donde todos los argentinos puedan ser parte activa, como decían recién nuestros hermanos mapuches, sin ningún tipo de discriminación y donde todos tengamos las mismas posibilidades. (Aplausos) 	Yo les puedo asegurar que uno viene a trabajar con todas las ganas, con toda la fuerza, con los errores y aciertos que podamos tener como seres humanos, pero estamos de un solo lado: del lado del pueblo, de lado de la gente y eso a algunos les molesta mucho. (Aplausos) 	En este país, los que más tienen son los que más tienen que aportar para que la Argentina pueda salir adelante. Porque nosotros no queremos una Argentina que crezca y sea de unos pocos, no queremos una Argentina que vaya creciendo y la rentabilidad del crecimiento se la apropien unos pocos; queremos una Argentina donde cada día más todos sean parte del crecimiento de la patria y de la Argentina y que todos se puedan sentir abrazados a su bandera. (Aplausos) Esa es la Argentina que soñamos. Por esa Argentina han luchado generaciones y generaciones de jóvenes que creen que la patria puede ser distinta. Por eso hoy los quiero felicitar, el triunfo es de ustedes, ustedes pudieron como vamos a poder avanzar en distintas áreas como lo estamos haciendo hoy.	A quienes conducen el Programa, mis profundas felicitaciones; a Daniel, un abrazo grande por la tarea llevada adelante con fuerza y con ganas; a Víctor Heredia, a León Gieco, a Teresa Parodi, a todos los que han colaborado, muchísimas gracias; a los representantes de las distintas organizaciones sociales que trabajan anónimamente, felicitaciones por todo lo que están haciendo y, a ustedes, que vienen de distintos lugares de la patria, mi corazón pingüino se los dejo con mucha fuerza. Fuerza y fuerza que hay una patria distinta que nos está esperando. 	Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Jefes de los Estados Mayores Generales del Ejército y la Fuerza Aérea; señor vicejefe del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de la Jefatura de Gobierno; autoridades nacionales, provinciales y municipales; premiados; señores representantes de organismos de derechos humanos; familiares de las victimas; señores miembros del cuerpo diplomático; señores representantes de distintos credos religiosos; señoras y señores: decía la señora hija de Azucena Villaflor, cuando depositaba las cenizas de su mamà, de la compañera Azucena, que esos restos, esas cenizas miraban permanentemente hacia la Casa de Gobierno. Creo que fue algo muy fuerte que dijo y creo que la Casa de Gobierno no va tener mejor vigía y mejor control que los ojos de Azucena, desde allí, desde la Plaza, mirándola para que cumpla con el destino que los argentinos nos merecemos en este tema y en otros temas. También les quiero agradecer profundamente todo lo que han hecho, lo que están haciendo porque están mostrándoles a la sociedad algo que a veces ni la propia sociedad quiso ver o por lo menos sectores muy importantes de la sociedad. Es la realidad dolorosa; hace horas no más se han generado otras identificaciones, por ahí de algunos amigos nuestros, recién hace muy pocas horas. La sociedad argentina en algunos sectores trató de evadir este problema, pero desde los lugares donde se formaba opinión y desde donde se forma opinión, porque hay que terminar con la hipocresía. Yo veía que algunos informadores o formadores o deformadores de la opinión pública se rajaban las vestiduras, días pasados, porque un ex policía – con todo respeto por la policía argentina – no podía asumir en la Cámara de Diputados de la Nación porque está acusado de terribles violaciones a los derechos humanos y decían que eso era violar la democracia, que se estaba violando la democracia y la voluntad de la gente.Ahora yo me pregunto, habilitemos a Biondini, habilitemos al nacional socialismo de Alemania, habilitemos cualquier expresión que se pueda expresar, total da lo mismo si la gente vota mañana aquel ex general tucumano también podrá ser Presidente de los argentinos. No la cosa no es así, si los argentinos queremos extirpar definitivamente lo que nos causó este daño terrible tenemos que dejar la hipocresía de lado y asumir las cosas como corresponde. (Aplausos).Y esto es fundamental porque si no seguimos con un discurso y con una acción que tiende a confundir las cosas o quiere confundir las cosas de tal manera y a todos los que nos miran por televisión tratando de decir que alguien se lo violó de la voluntad que le dio la gente. No, no es así, creo que cada uno tiene que responder por las cosas que hace y acá en la Argentina verdad, justicia y memoria se tiene que convertir en una cosa de todos los días y todos tenemos que responder ante eso en forma clara y concreta. (Aplausos).  	Pero fíjense ustedes lo que trataron de decir algunos, como yo digo, formadores, informadores o deformadores, que era una expresión antidemocrática del propio Cuerpo que debe garantizar, evidentemente, que el sistema de democracia representativa, respetuosa de los derechos humanos, de pluralidad, de consenso sea absolutamente validado y que sea llevado adelante por dirigentes que la jerarquicen y nos den la seguridad que estas cosas no vuelvan a suceder nunca más.  Pero dijo algo que me preocupó más y lo digo como Presidente de la República, con el rol que me toca vivir en este tiempo temporario de la historia: “si siguen así, esto se va a volver a repetir”. No escuché que prácticamente algún medio haya tratado de analizar esta amenaza a la que se vio sometida la sociedad argentina, “si siguen así, esto se va a volver a repetir”.  No, querido ex represor, no se va a volver a repetir. (Aplausos) No te tenemos miedo, la memoria de 30 mil desaparecidos nos lleva a no tenerte miedo, no te tenemos miedo. Si no te tuvieron miedo ellos que estaban solos e indefensos, ¿te lo vamos a tener nosotros hoy? No, bajo ningún aspecto. (Aplausos)  Realmente, muchísimas gracias por todo el trabajo que han hecho. Creo que Eduardo Luis fue absolutamente claro, vamos a seguir trabajando todos juntos, es fundamental para consolidar el proceso democrático. Pero también, como conversábamos con Madres y Abuelas días pasados, señores fiscales, señores jueces, nosotros mismos, hagamos mucho más para que esto tenga la celeridad que la historia, la memoria y el deseo de verdad que tenemos los argentinos y los familiares se acelere.  Creo que algunas determinaciones que se tomaron en estas horas son muy importantes en cuanto a los lugares de detención y demás que deben tener algunos individuos porque me parece que la Justicia debe ser igualitaria para todos. Pero a acelerar, necesitamos Justicia pero que se acelere, es fundamental que 2006 sea el punto de inflexión definitivo para que pueda alumbrar el amanecer que todos queremos para la Argentina y podamos llevar la verdad plena y que definitivamente también, quienes tengan que estar en los lugares que deban estar, lo estén, no por la voluntad de un poder político determinado, no por una situación institucional determinada, sino porque en la Argentina va volviendo la Justicia y si la Justicia vuelve estos señores no pueden estar libres. Esta es una cuestión central y fundamental y esperamos que rápidamente se puedan acelerar todos estos trámites. En este trabajo Estela, Nora, todos, es lo que tenemos que hacer y trabajar fuertemente.  Yo los aplaudo fuertemente con mi corazón, les agradezco profundamente lo que han hecho por todos los argentinos, sigan trabajando, nosotros estaremos solidariamente atrás, es una tarea que marca un antes y un después y, realmente, no hay palabras para valorar la tarea y para reconocer tanto valor y coraje para ir descubriendo una verdad que nos duele tanto pero que los argentinos la necesitamos.  Muchas gracias, muchas gracias por estar acá y hasta siempre. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes de Seguridad; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señoras y señores: creo que estamos dando un paso muy importante. El problema migratorio en el marco del Mercosur y extra Mercosur ha sido y es uno de los temas más graves que tenemos que afrontar  como naciones, en el marco de lo que significa el tratamiento, la evolución del tema que tiene que ver nada más y nada menos que con seres humanos, hombres y mujeres que están buscando su destino, que están buscando un lugar donde vivir, un lugar donde trabajar, un lugar donde sentirse parte y que normalmente en las últimas décadas, pasó en la Argentina y en otros países también y lamentablemente todavía pasa, se fueron convirtiendo en mercancía barata, se realizaron todo tipo de actos vejatorios, fueron utilizados por empresarios sin escrúpulos que los usaron para tener mano de obra también barata. Siendo gobernador de mi provincia me tocó ver a empresas y supervisar empresas que los tenían guardados en trailers y los hacían entrar en forma absolutamente clandestina, para obtener beneficios y rentabilidades violando todo tipo de derechos humanos en forma realmente inaceptable. Son increíbles las cosas que a uno le ha tocado ver y a los señores gobernadores también estoy seguro han visto permanentemente en sus provincias este tipo de cosas, igual que los señores miembros del Cuerpo Diplomático de sus propios países.Creo que el Mercosur, creo que la tarea llevada adelante por el ministro Aníbal Fernández y creo que abiertos hacia el mundo, tiene que haber una política migratoria que tiene que velar por la incorporación clara y concreta del ser humano que viene a vivir a un país determinado, en este caso a la Argentina, que tenga las mismas posibilidades, las mismas venturas, las mismas visiones y rumbos que tenemos el resto de los argentinos.Por eso es un tema que nos preocupó desde el primer día, porque nos tocó ver, vivir y tener cerca todo tipo de procedimientos, como explicaba el Ministro, que realmente son vergonzantes.Dios quiera, Ministro, que esto sirva definitivamente para poner blanco sobre negro, que se normalice como corresponda, que tenga su eje en el ser humano, que todas las fuerzas de Seguridad estén a la altura de las circunstancias, porque también allí nos encontramos con procesos muchas veces durante estas décadas que fueron realmente inaceptables; que todos aquellos que quieran traer a la Argentina, Dios quiera que así lo sea, y a los otros países del Mercosur, e incorporar gente a trabajar, estudiar, investigar en los distintos ámbitos, lo hagan con el eje central en el ser humano que es un tema fundamental, que las políticas migratorias no sean una traba burocrática que permitan todos los procedimientos que explicaba con toda claridad el Ministro.Por eso nosotros, apostamos mucho a esta política migratoria; apostamos a que sea una política de integración; apostamos a que realmente en el marco del Mercosur entren a sentir a cada país como su propia Nación y en este caso a la Argentina; apostamos a que los que vengan a vivir a la Argentina no tengan miedo de ir o tener contacto con las instituciones oficiales; apostamos a que se terminen definitivamente, como dijo con toda claridad, una palabra dura pero real, los procedimientos de coima y demás, para tratar de obtener con rapidez los papeles u obtener papeles que no correspondan, es decir, todo se deba hacer tal cual marca la ley, pero la ley con el sentido de integrar, la ley con el sentido de dar posibilidades, la ley que tenga en el lugar que corresponde al ser humano, la ley que evite el abuso, que valore el trabajo del que viene, la ley que permita garantizar ese trabajo del que viene pero también que no devalúe el trabajo del que está en el país; esto es central, fundamental y todas estas cosas han pasado en nuestro país y seguramente han pasado y pasan en vuestros países, es una lucha muy difícil que hay que dar y hay que llevar adelante.Esto lo hemos conversado a fondo con los señores presidentes que integran el Mercosur y hemos encontrado el mismo sentido, el mismo objetivo y la misma vocación de darle la calidad y el salto cualitativo que este tema merece.Por eso, realmente agradecemos la presencia de todos los señores gobernadores, porque es fundamental la tarea para llevarlo adelante de todas las organizaciones sociales que se encuentran presentes, de todas organizaciones de derechos humanos también. Ustedes seguramente en su seno habrán recibido centenares y miles de denuncias de abusos de todo tipo que se han generado y fundamentalmente la permanente, vigía, vigilancia, control del Gobierno Nacional y el autocontrol, que nuestros propios funcionarios se den cuenta y tengan en cuenta la calidad de la tarea que tienen que desarrollar, porque si todas estas cosas pasaron, fue también porque nuestros Estados los permitieron. Y si todas estas cosas pasaron fue porque hubo funcionarios que no cumplieron con las leyes como corresponde y fueron absolutamente desleales con sus responsabilidades de funcionarios públicos. Esto es así, si no, no podría pasar.  A mí me ha tocado verlo y comprobarlo, como les explicaba, cuando recorría obras llevadas por distintas empresas argentinas que tenían mano de obra extranjera, eso no era absolutamente malo para nada, pero lamentablemente los trabajadores no estaban declarados, los tenían viviendo hacinados y les pagaban monedas por un trabajo que seguramente costaba mucho más y que también perjudicaba las posibilidades del trabajador argentino que evidentemente se veía envuelto en una situación de competencia absolutamente desleal.Por eso, igualdad de responsabilidades, igualdad de derechos, igualdad de posibilidades y una patria grande que nos contenga en una etapa inicial a todos los que integramos el Mercosur y los países del América del Sur, y por supuesto, al resto de los países del mundo. Argentina es una tierra de buena voluntad, pero queremos que aquellos que realmente vengan, vengan con el sentido de incorporarse a trabajar para ayudarnos a construir nuestra patria y ayudar a construir esta región que tanto estamos soñando que tenga un rumbo y un destino.Señores: muchas gracias por vuestra presencia, es una hermosa tarea que tenemos por delante, es una delicada tarea, porque tiene que ver nada más y nada menos que con el propio ser humano. Así que, creo que por demás requiere una fina calidad de realización y una actitud de respeto permanente a los derechos humanos de quienes van a vivir a un país distinto, buscando nuevos sueños y nuevas posibilidades. Esto tiene mucho que ver con la posibilidad de encontrar el destino y el amparo de una patria que les garantice una justicia y una equidad que en el mismo lugar de nacimiento debieran tener. Así que, nosotros le damos fuerza al programa que lleva adelante el Ministro, que llevan adelante los gobernadores, le pedimos a todas las organizaciones que controlen, que vean, porque lamentablemente para erradicar culturalmente ciertas prácticas, no sólo basta la voluntad, no sólo basta una ley, no solo bastan los acuerdos, sino que también es la necesidad de una sociedad de vivir distinto y eso se va construyendo en el día a día.Muchísimas gracias.Autoridades presentes; Gobernadores; representantes de las distintas entidades; representantes de las Fuerzas Armadas; de la Confederación General del Trabajo; amigos, amigas; ciudadanos, ciudadanas: tenemos la firme convicción de superar la Argentina de los viejos y recurrentes problemas. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política sabemos que esta es la oportunidad del cambio, de la transformación profunda. El cambio que puede consolidarse no depende de una persona, ni de un grupo de elegidos o iluminados; es tarea colectiva, diversa, plural.Somos conscientes de estar transitando un momento histórico fundamental y estamos decididos a ser protagonistas de este cambio de época. Nos han educado durante mucho tiempo para la impotencia, para el no se puede, nos quieren hacer creer que lo nuestro nada vale, que no tenemos la capacidad o la constancia para valernos como nosotros, como país. Nos quisieron meter en el alma la certeza de que la realidad es intocable, nos quieren convencer que son tan grandes las dificultades que es mejor que nada cambie. Quieren hacernos creer que no hacer nada nuevo es la única opción realista.Creemos, sin embargo, que nuestro futuro será hijo de nuestra capacidad para articular respuestas colectivas y solidarias de nuestro compromiso con la defensa del interés conjunto. Intentando superar el infierno en que caímos, sabemos que estamos recuperando la esperanza y que debemos adueñarnos de las herramientas para construir nuestra autonomía. Para dar continuidad al cambio se deben superar de raíz los problemas de arrastre, creando las condiciones para una estrategia de desarrollo a largo plazo. Un problema de arrastre central y condicionante, es nuestra deuda.En el día de la fecha, hemos tomado las decisiones institucionales, que nos permitirán destinar nuestras reservas de libre disponibilidad al pago de la deuda total con el Fondo Monetario Internacional. (Aplausos). Hace 50 años que viene siendo motivo de nuestros desvelos.La República Argentina abonará anticipadamente al Fondo Monetario Internacional, a fin de año, la suma total adeudada de capital de 9.810 millones de dólares. Nuestros vencimientos para el 2006 sumaban 5.082 millones de dólares; en el 2007 ascendían a 4635 millones de dólares, para complementar en el 2008 unos 432 millones, de igual moneda, anticipando de este modo nuestros pagos para la cancelación total, concretamos un ahorro en intereses de casi mil millones de dólares. (Aplausos). Como el costo de financiamiento con el organismo supera el rendimiento obtenido por colocación de las reservas, la diferencia se incluye en aquel ahorro directo. Al destinarse el pago de reservas de libre disponibilidad se garantiza un efecto monetario neutro. La medida puede adoptarse en función de la solidez que el modelo de producción, trabajo y crecimiento sustentable, con inclusión social, que venimos aplicando va adquiriendo. Sin apoyo alguno del Fondo Monetario Internacional y sobre la base de la sustentabilidad del superávit fiscal y externo que mantenemos, así como la solvencia económica lograda. A su vez la magnitud de este fuerte desendeudamiento, junto con el nuevo perfil de la deuda que ya hemos reestructurado, contribuirá al fortalecimiento y la previsibilidad del proceso de recuperación, expansión y transformación, que venimos protagonizando los argentinos.Sobre la base de la solvencia fiscal, la sustentabilidad externa, la flexibilidad cambiaría, una política monetaria prudente, predecible y transparente y una política financiera sólida y anticíclica, podemos dar este paso que contribuirá a su vez a reafirmar un ambiente económico previsible. Podemos hacerlo por la continuidad del notable esfuerzo en materia fiscal, que permite dar consistencia a sucesivos superávit, como por el dinamismo exportador creciente, que permite contar con superávit comercial y dar cuenta corriente de la balanza de pagos, que contribuya a la generación de un ambiente macroeconómico estable. Podemos hacerlo porque hemos acumulado reservas que llegan casi o ya están llegando a los 27.000 millones de dólares y que hemos multiplicado más de tres veces, desde el mínimo de 8.250 millones, registrados a comienzo de 2003 y que respaldan un cambio flexible y una política monetaria prudente, que no abandonaremos. Concretamos, con esta medida, nuestra estrategia de reducción de deuda, a un nivel compatible con nuestras posibilidades de crecimiento y pago, ganando, además, grados de libertad para la decisión nacional. (Aplausos).La deuda que cancelamos con el Fondo Monetario Internacional, similar a la suma que ese organismo prestó para sostener un régimen de convertibilidad, condenado al fracaso, ha resultado lejos la más condicionante, aún cuando a diferencias de otros países que experimentaron situaciones críticas no recibimos ayuda del Fondo para superar la difícil situación que enfrentamos. Esta deuda ha sido constante vehículo de intromisiones, porque está sujeta a revisiones periódicas y ha sido fuente de exigencias y más exigencias, que resultan contradictorias entre sí y opuestas al objetivo del crecimiento sustentable. (Aplausos). Además, desnaturalizado como está en sus fines el Fondo Monetario Internacional ha actuado, respecto de nuestro país, como promotor y vehículo de políticas que provocaron pobreza y dolor en el pueblo argentino, de la mano de gobiernos que eran proclamados alumnos ejemplares del ajuste permanente. Nuestro pueblo lo corrobora. En los últimos 30 años hemos visto avanzar la continua dependencia de programas que Argentina acordó con el Fondo Monetario Internacional. Formamos parte de la triste realidad de integrar el grupo de países en los que esa institución ha aplicado y monitoreado mucho de sus 150 planes de ajuste. El resultado ha sido exclusión, pobreza, indigencia, la destrucción de aparato productivo. A la sombra de esos programas hemos visto concentración de ingreso en unos pocos y chocados contra la imposibilidad de combinar crecimiento macroeconómico con desarrollo social y pleno empleo.Hoy podemos decir que cada vez que nos endeudábamos, no sólo nos debilitábamos ante el mundo, sino que fuimos perdiendo nuestra capacidad de resolver. Esta lógica siempre defendida por adalides locales de modelos que no tienen en cuenta ni las necesidades ni las realidades de los pueblos, llevó a consolidar una verdadera adicción al endeudamiento, en la que cada vez más nuestros acreedores encarecieron sus intereses, endurecieron su auditoria, su control y sus exigencias.La más reciente experiencia argentina ha dado prueba suficiente de que ese organismo internacional respaldó, primero, verdaderos fracasos políticos y luego no aportó ni una moneda de ayuda para la superación de la crisis ni para la reestructuración de la deuda, que concretamos con la aceptación del mercado. Antes bien, nosotros debimos abonar 6.484 millones de dólares al organismo, sin que nos prestaran suma alguna, mientras desembolsaron 3.000 millones de dólares, a dos meses de la caída del Gobierno del Doctor De la Rúa. Esa misma experiencia puso en evidencia  el desacierto de condicionalidades estructurales innecesarias y exigencias exageradas para un país en nuestra situación.Este pago anticipado entonces, que implica saldar una deuda no podrá ser interpretado como un obstáculo en la relación con el Fondo, y nos dará más fuerza y autoridad para seguir reclamando una profunda reestructuración de ese organismo. (Aplausos). Nuestro reclamo de que esa institución cumpla un rol contracíclico, que no es más que exigir el cumplimiento de la finalidad para la que fue creado, evite el sistema de condicionalidades cruzadas, aumente el grado de transparencia de sus operaciones, reduzca el costo de su funcionamiento y mejore su capacidad de préstamo, adquirirá aún mayor fuerza. La República Argentina ha podido concretar exitosamente este año el más gigantesco canje de deuda en cesación de pagos de la historia mundial, y lo ha hecho en el marco de la concreción de la quita más grande de su historia, que supera los 67 mil millones de dólares. Por su complejidad, en cuanto a número de títulos, monedas y jurisdicciones involucradas, por su monto, por las particularidades de la situación mundial que determinaron la ausencia de ayuda crediticia, por haberse realizado en el marco de una reducción neta de la deuda con los organismos multilaterales de crédito internacional, el proceso ha resultado único y excepcional. Por primera vez en la historia argentina un proceso de reestructuración de deuda ha culminado con una drástica disminución del endeudamiento del país. El paso que damos hoy es de idéntica magnitud; hace dos años y medio, al tiempo de asumir, ambos logros parecían imposibles de alcanzar ni en el más temerario de nuestros sueños. Sin embargo, entre todos los argentinos lo hemos logrado. El pueblo argentino, paulatinamente, lo está logrando, nos estamos demostrando lo que somos capaces de hacer juntos: una integración más digna al mundo, y más inteligente, sobre la base de la solidez que está adquiriendo nuestro país, dejando atrás un modelo de irresponsable endeudamiento que nos aislaba. Con equilibrio macroeconómico, en base a solvencia fiscal, seriedad y transparencia en el manejo de las cuentas públicas, fortaleceremos esa integración. El Ministerio de Economía y Producción y el Banco Central de la República Argentina tendrán a su cargo la ejecución en detalle de las operaciones que concretarán el pago anticipado ante el Fondo Monetario Internacional. Estamos con este pago sepultando buena parte de un ominoso pasado, el del endeudamiento infinito y el ajuste eterno. Como dijimos a comienzo del año ante la Asamblea Legislativa, tomamos sobre nuestras espaldas, con decisión y convicciones, las responsabilidades que el ahora reclama a quienes contamos en este momento histórico con iniciativa política, ratificada, lo que agradecemos profundamente, rotundamente en las urnas, el pasado 23 de octubre.Queremos superar las terribles heridas que produjeron las políticas herradas aplicadas en el pasado, queremos superar entre todos con la frustración que nuestra crisis nos sumiera. Soñamos con dejar a quienes nos sucedan un país mejor, donde el próximo gobierno pueda dedicarse a consolidar, a imaginar, a crear, a crecer con dignidad. Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas, nuestros errores han impedido que se continúe el mismo rumbo. No queremos volver a ese pasado, queremos con memoria, verdad y justicia construir las bases de un sólido futuro. Por eso incansablemente trabajamos con el objetivo de lograr, para el final de nuestro mandato, que la desocupación, que ya en octubre ronda el 10 por ciento, se ubique en un dígito; que la indigencia que ya ha caído a la mitad, también se ubique en un dígito; que la pobreza, que ha bajado significativamente, cuando esté terminando nuestro mandato pueda estar en la mitad de la que tuvimos cuando nos tocó empezar nuestra gestión, en el momento en que asumimos, el 25 de mayo del 2003. Lo estamos logrando después de haber crecido casi un tercio del Producto Bruto Interno, con cifras anuales entre el 8 y el 9 por ciento, lo lograremos, si el año que viene, como confiamos y lo hemos enviado presupuestariamente, podemos volver a crecer al 4 por ciento. En el centro de la construcción de aquel futuro está recuperación de la dignidad nacional, la revalorización de la autoestima del pueblo argentino y la superación de la crítica vacía, el mal augurio constante y el refugio en el escepticismo. Queremos dejar atrás el tiempo de la profecía autocumplida, que apuesta siempre al fracaso de los demás y anuncia siempre que todo va a salir mal. Se trata de un paso largamente conversado con los señores presidentes del MERCOSUR en general, y especialmente con el presidente Lula Da Silva, a quienes agradecemos, como también tenemos en cuenta el agradecimiento a la ayuda permanente a la ayuda permanente recibida de la República Bolivariana de Venezuela. (Aplausos)Queremos dar este paso, se trata de un paso trascendental, que nos permitirá mirar sin imposiciones, con autonomía y tranquilidad, sin urgencias impuestas, sin presiones indebidas la marcha de nuestro futuro. Un paso que con toda responsabilidad nos ayuda a construir un futuro más justo, inclusivo y equitativo, con una mayor flexibilidad en el diseño y la ejecución de la política económica, un paso que liberará recursos para afrontar con mejores herramientas la lucha por el crecimiento, el empleo y la inclusión social. Un paso que es ponerle fin a una época, un paso que debemos dar todos juntos. El saber que administrando con responsabilidad, con seriedad, creyendo en el futuro de esta Patria, con los aciertos y errores que tenemos todos los seres humanos, saber que a partir del 1ª de enero el trabajo argentino ya no va a ir más para pagar la deuda o al Fondo en forma permanente. (Aplausos) Cuando estemos levantando las copas el 31 de diciembre sabremos que el trabajo argentino estará volviendo a los argentinos, y que el gran desafío será encontrar los caminos, no de cruzarnos, no de tratar que el otro fracase, sino de imaginar, de crear, de demostrarle al mundo que somos capaces de tener una Argentina solidaria con el mundo, solidaria internamente, con capacidad, con decisión, y que toda esa potencialidad que tiene la podamos desarrollar. Desde que empezamos nuestra gestión muchas cosas parecían imposibles, desde el punto de vista institucional, económico, desde el punto de vista de la verdad, de la memoria, de la justicia. Claro que falta muchísimo, desde acá hacemos un llamado permanente a que en la diversidad, en la pluralidad, en el consenso, pensemos que la Argentina puede lograr muchas cosas. Pero no con la máquina de impedir y el no se puede, sino tratando de superar y calificando cada propuesta que cada uno de nosotros tenga. La calificación de la propuesta, prepararse y saber que nadie es el dueño de la verdad absoluta, entender que cada uno de nosotros tiene la verdad relativa. Argentinos y argentinas, a quienes nos acompañan acá y a quienes nos miran desde su casa: en esta temporalidad que nos toca ejercer la iniciativa política en la Argentina estamos dejando todo, tratando de hacer las cosas lo mejor posible. Les pido que nos ayuden, porque el éxito no va a ser de un gobierno, va a ser de todos los argentinos.  (Aplausos) Un país que se desbarrancó por la acusación, la imputación falsa y la descalificación, un país que tiene toda su potencialidad en el campo empresario, sindical, en las entidades libres del pueblo, en las organizaciones sociales, para crear un destino distinto. Creo que entre todos lo podemos hacer, sí, desde la diferencia, con pluralidad y con consenso. Todos nosotros sabemos, los empresarios, los trabajadores, los gobernantes, las organizaciones sociales, que a partir del 1ª de enero ya por lo menos sabemos que empezamos a recuperar el esfuerzo argentino. Muchas gracias.Queridos amigos gobernadores; querido Secretario General de la Confederación General del Trabajo y miembros que lo acompañan; Secretario General amigo y compañero de la UOCRA, querido amigo Gerardo; trabajadores de la construcción argentina, los gorros amarillos que volvieron a aparecer en la Argentina del trabajo, la justicia y la producción: para mí es un profundo honor poder cumplir con la palabra empeñada y poder decirles a los compañeros trabajadores de la construcción que éste es el inicio. (Aplausos) 	Queridos y hermanos trabajadores de la construcción: bien dijo Gerardo que hoy hay más de 400 mil trabajadores de la construcción. Un país que no invierte en obra pública, un país que cree que la obra pública es gasto público, no tiene destino. No tengan duda que vamos a seguir invirtiendo y que vamos a seguir generando trabajo en forma permanente para seguir cambiando el país. (Aplausos) 	Nosotros venimos a cumplir la palabra empeñada: dijimos vivienda para los trabajadores de la UOCRA y hoy firmamos el convenio por las primeras 11 mil viviendas y cuando terminemos éstas, Gerardo, seguramente vamos a construir nuevas viviendas con las manos de los trabajadores de la construcción para los trabajadores de la construcción. (Aplausos) 	Estamos en un país que está creciendo a más del 8 por ciento, donde la construcción ha crecido el 12,5 por ciento este año y el 26 por ciento de año a año y con la desocupación que en octubre bajo al 10 por ciento desde el 24 por ciento que teníamos cuando nos tocó asumir. Está cambiando la Argentina y lo está haciendo gracias al esfuerzo de ustedes. 	A mí me emociona y quiero agradecer a cada lugar que voy cuando se levantan los gorros amarillos, porque se está levantando la Patria, se está levantando el trabajo argentino, se está recuperando la posibilidad de volver a ser. (Aplausos) 	Por eso, les quiero agradecer y quiero decirles que voy a estar trabajando permanentemente junto a ustedes. Lo que estamos haciendo en la Argentina, los argentinos lo saben. (Aplausos)	Hoy es un día de alegría, hoy es un día de reivindicación, hoy es un día de respeto para aquellos trabajadores de la UOCRA que han tenido y hemos cumplido con la palabra para con ellos. 	Muchachos: muchísimas gracias, mucha fuerza, adelante, adelante que podemos. (Aplausos)  	Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Intendente de esta bicentenaria ciudad de San Fernando, que empieza ya a llevar a la Argentina a los rumbos del Bicentenario, que esperemos que sea bastante mejor que la última decena o más de años que nos ha tocado vivir, querido José Amieiro; autoridades municipales, provinciales, señores intendentes, hermanos y hermanas de San Fernando: quería estar hoy junto a ustedes aquí, quería venir a recordar los 200 años y me parece que en los 200 años de San Fernando, no hay nada más que renovar -y quería renovarlo en esta plaza y en este pueblo- no sólo mi compromiso permanente de ayudar al Gobierno de la provincia de Buenos Aires y a la Intendencia de San Fernando con todo lo que esté a mi alcance, sino que pienso venir y espero que el Intendente me invite en los próximos meses ya en tarea de trabajo para hacer las inversiones que ayuden a potenciar rápidamente a este querido San Fernando. (Aplausos)	También quiero decirle desde acá, desde San Fernando, a todo el pueblo argentino, que vamos a seguir caminando la etapa de la reconstrucción nacional, que vamos a seguir administrando con seriedad, que vamos a seguir combatiendo con todas nuestras fuerzas la desocupación, la indigencia y la pobreza. 	Este año 2005 ha sido, por demás, un año muy importante: pudimos renegociar la deuda externa privada y ahorrar 67 mil millones de dólares los argentinos. Y terminando el año, dijimos que queremos volver a ser independientes y manejar nosotros los resortes de nuestro país. (Aplausos)	Por eso, hace pocas horas atrás, decidimos terminar con esa deuda de cincuenta años y le dijimos al Fondo Monetario Internacional “basta de deuda externa”, la Argentina paga, la Argentina se libera, la Argentina construye su destino, la Argentina empieza a construir su independencia. (Aplausos)	Ustedes saben que esa deuda es como una hipoteca que a veces tienen algunos sobre sus propiedades. No hay otra forma de sacársela que pagando. 	Hay algunos que querían que siguiéramos debiendo para seguir siendo intermediarios del lobbismo del Fondo. Había algunos que querían que siguiéramos debiendo para que pudieran tener consultoras que sean pagadas por ellos; había algunos a los que les convenía que el Fondo viviera prestando permanentemente a la Argentina. 	Se terminó, tenemos decisión soberana, somos los argentinos los que construimos nuestro destino. (Aplausos)	Estén tranquilos porque me gusta ser ordenado y vamos a tener absolutamente equilibradas todas nuestras cuentas, vamos a seguir con nuestras inversiones y no es cierto que no hay un futuro mejor; lo va a haber en 2006 para quienes lo merecen como son nuestros jubilados, fundamentalmente, donde el Presupuesto Nacional tiene previstas acciones claras y concretas para ir avanzando sobre su recuperación paulatina. (Aplausos)	Yo les puedo decir, queridos hermanos, que creo que en la vida, si en dos años y medio hemos hecho lo que hemos podido, ¿qué han hecho durante años y años, décadas y décadas para hundirnos tanto? Si en dos años y medio entramos a abrir las posibilidades de un nuevo amanecer, ¿qué es lo que hicieron antes? ¿Por qué en vez de poner tantas trabas, no nos tienden la mano solidaria y apoyan a la Argentina, no a un presidente, a la Argentina para que pueda salir adelante? (Aplausos)	Quiero decirles que espero venir con el señor intendente a consolidar las obras del Bicentenario. La Argentina empieza a transitar el tiempo del Bicentenario y también quiero decirle a la Patria que el Bicentenario empieza por San Fernando y el Gobierno nacional apoya al Intendente para hacer las obras trascendentales para el Bicentenario. (Aplausos) Al Intendente y a todos los habitantes sin distinción política e ideológica, porque primero debe estar la Patria, la Provincia, la Intendencia y éste debe ser el trabajo.	Ustedes ven que quería estar acá y estoy feliz, me siento realmente emocionado de estar acá, a pesar de que me siento más pingüino que nunca porque hace mucho calor, pero acá estamos. (Aplausos)	Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, los amo y los quiero mucho. ¡Viva la bandera argentina, viva la Patria, viva el país, viva la Nación, viva los argentinos! Recuperemos la autoestima.	Muchísimas gracias San Fernando, feliz cumpleaños San Fernando, arriba San Fernando y la provincia de Buenos Aires. 	Gracias, Intendente, gracias Gobernador, muchas gracias. (Aplausos)Señores Jefes de los Estados Mayores Conjuntos de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales, municipales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores Oficiales Superiores, Jefes y Oficiales de las Fuerzas Armadas; señores Subtenientes, Guardiamarinas y Alfereces; señoras y señores: tenemos el honor de compartir con ustedes, este momento tan importante para vuestra vida profesional: la ceremonia del egreso conjunto del Colegio Militar. Es un momento que es también importante para la Patria, la recepción de nuevos oficiales, hombres y mujeres que se integran a las tres Armas, que lo hagan en un acto conjunto tiene una significación muy especial y trascendente.Como vuestro Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, participo de este acto eminentemente republicano, entregando a los futuros oficiales los despachos y sables, atributos de esa condición y símbolo de los principios legales y éticos que deben guiarlos durante toda su carrera profesional. Estos atributos que sólo pueden ser utilizados para la legítima defensa de la Patria, le son otorgados por imperio de la ley y los hacen guardianes de las armas de la Nación.Como ciudadano que temporalmente ocupa la más alta responsabilidad, participo con satisfacción y alegría, porque al igual que ustedes soy parte del pueblo al que sirvo desde mi función de Presidente de la Nación Argentina.Debemos cambiar definitivamente las lógicas de la relaciones cívico-militares, que contrapone ambos conceptos como contradictorios y opuestos. Tenemos que reemplazar esa misión arcaica por un vínculo distinto que relacione fluidamente al conjunto de la sociedad con las Fuerzas Armadas.Al hacerlo, habremos superado la barrera que separaba cuanto menos en el imaginario académico y teórico, a los militares del resto de la sociedad a la que por el contrario, deben estar plenamente integrados. Defender a la Patria es tarea importante y debe encontrar a todo el pueblo unido, más allá de la función que cada uno cumpla. Queremos avanzar en la construcción de una Argentina fundada en el trabajo y la producción, que garantice el progreso social y el crecimiento económico sostenido con una distribución equitativo del ingreso.No tendremos un camino fácil, pero es un camino irrenunciable. Tampoco fue fácil el camino de la Independencia cuando nuestros Libertadores lo abordaron. Lo fácil no puede contentarnos, no vale la pena. Las grandes causas siempre necesitan esfuerzo y coraje.Las Fuerzas Armadas deben participar de este desafío del que hoy estamos viendo los primeros frutos junto al resto de los argentinos. Deben hacerlo como servidores públicos y desde su rol en la defensa nacional sobre la que debemos tener una visión integral e integradora.En el marco de esa visión, aspiramos a recuperar la capacidad de producción para la defensa, vinculada con los objetivos nacionales de crecimiento económico y social, integrando así la contribución del accionar de nuestras Fuerzas.En este sentido, será prioridad del Gobierno impulsar la investigación y el desarrollo tecnológico de aplicación dual, utilizando para ello no sólo los recursos materiales que se encuentran a su disposición, sino también los valiosos conocimientos de nuestros científicos.La modernización del sistema de defensa nacional en un desarrollo que afianza el conjunto de las fuerzas, apuntando a la racionalidad del empleo de los medios, debe estar a la cabeza de nuestras prioridades de gobierno. Debe privilegiarse lo conjunto y lo combinado en un modelo eminentemente defensivo y operable. La misión, las funciones, los sistemas de armas y el despliegue de nuestras Fuerzas Armadas deben estar orientados en esa dirección. El Gobierno Nacional pretende obtener en el marco de las posibilidades presupuestarias del Estado, Fuerzas Armadas altamente móviles, tecnificadas y en condiciones de brindar respuestas inmediatas a los requerimientos operativos que les sean formulados. Estos objetivos requieren además el reordenamiento del sistema doctrinario de cada Fuerza y su consecuencia de estandarización.La política de defensa es una política de Estado, de acuerdo a cuyas directivas actúan las Fuerzas Armadas que deben receptar las transformaciones de la sociedad que los rodea. Además, debe estar indisolublemente unida a la política exterior de la Nación, en sintonía con los cambios del mundo actual con la perspectiva de asegurar la paz que permita a la Nación avanzar en el logro del bien común.A esos efectos continuaremos priorizando las relaciones de cooperación con los países vecinos del ámbito regional y hemisférico y las operaciones de paz; subsidiariamente seguiremos aportando a otras políticas públicas como el control de desastres y la ayuda humanitaria. El respeto a los derechos humanos ocupa un lugar central en agendas públicas de la República Argentina; con memoria pero sin rencores debemos obtener justicia.Como ciudadanos, tenemos el deber y el derecho de conocer los hechos de nuestra historia reciente que deben servirnos para aprender de ellos y para no repetirlos. Como Estado, hallar la verdad es nuestra obligación legal y ética. No se trata de impulsar una verdad a medias, una verdad sesgada por perspectivas parciales, porque esa no sería la verdad. Se trata de analizar un pasado doloroso con memoria y con justicia;  hacerse cargo de él constituye un acto de grandeza.Ya lo dije en otras ocasiones, quiero reiterarlo especialmente ante ustedes que empiezan hoy su carrera militar, queremos Fuerzas Armadas altamente profesionalizadas, prestigiadas por el cumplimiento del rol que la Constitución les confiere, y por sobre todas las cosas, comprometidas con la construcción de un futuro mejor.Queremos soldados que fieles al espíritu sanmartiniano que debe inspirarnos a todos y sin olvidar su actividad esencial, comprometan su aporte en la reconstrucción nacional. Así, entre la fuerte presencia de la historia y un exigente reclamo del futuro, comienzan el ejercicio de la carrera que han abrazado.En mi condición de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, exigiré fidelidad a la Nación, a la Constitución, a las leyes, a las autoridades legalmente constituidas y al pueblo en su conjunto. Les exigiré también respeto por los derechos humanos, ese es el compromiso que hoy asumen frente al Estado y la sociedad.Los felicito, les deseo éxito y los convoco a acompañar este cambio y a trabajar por la grandeza de la Patria, con el coraje que sé que tienen, con el impulso de la juventud que los anima, con el profesionalismo que han adquirido durante su formación y con el patriotismo sanmartiniano que nos obliga a todos los argentinos.¡Viva la Patria! (Aplausos)Querido señor Gobernador, compañero Felipe Solá; querido amigo y compañero, señor Intendente de esta querida localidad de Tres de Febrero, Hugo Curto; señores legisladores; diputados nacionales, señores concejales; amigos y amigas de Tres de febrero: me encuentro feliz compartiendo el trabajo y el esfuerzo. Esto es lo que tenemos que hacer en la Argentina, este hospital que hoy se pone en marcha y que lleva el nombre de un viejo y querido amigo, la verdad que nos enorgullece a todos los argentinos y le agradezco profundamente la invitación al señor Intendente porque para mi es un alto honor estar aquí; esto es lo que tenemos que hacer los argentinos: trabajo, esfuerzo, salud, sacrificio porque así vamos a seguir levantando la Patria. Estas realidades son las que enorgullecen las posibilidades y las que nos brotan de esperanza el corazón de construir un futuro distinto. (Aplausos)Hace cuatro años la Argentina implosionaba, explotaba, una dirigencia política desconcertada, los que tenían que conducir la Argentina escapaban, el pueblo argentino estaba atónito y en cuatro años nos tocó vivir muchísimas cosas, pero yo les puedo decir que hoy vengo a reafirmar con toda mi fuerza, con todo mi sentir nacional, con todo este cariño por la Patria, que vamos a seguir construyendo una Argentina distinta, una Argentina que crece hace 35 meses. Hoy anunció el INDEC que la Argentina, en la actividad económica ha crecido en lo que a del año el 9.2 por ciento y de año en año el 9.3 por ciento. Una Argentina que la desocupación de octubre que era del 10 por ciento, cuando me tocó empezar a conducir la Argentina era del 24 por ciento; una Argentina que debía en la deuda externa privada 100.000 millones de dólares, negociamos como nadie en el mundo y obtuvimos una quita, hace cinco meses atrás, de 67.000 millones de dólares, que es un hecho inédito que ningún país del mundo había logrado y los argentinos lo pudimos lograr; una Argentina que ha bajado su mortalidad infantil prácticamente a 13 por mil; una Argentina que hace pocas horas dijo que quería y quiere construir – no por la decisión de un determinado Presidente que solamente es la etapa temporal de la historia – cuando tomamos la decisión de decir que vamos a abonar y vamos a pagar esa deuda tan contradictoria, que durante tantos años tuvo sumergido al pueblo argentino, que fue el Fondo Monetario Internacional, es por la decisión de volver a tener los argentinos los instrumentos y las decisiones en nuestras manos. El día 2 de enero estaremos pagando definitivamente esa deuda y los que conduciremos la Argentina somos nosotros, los argentinos, sin distinción de partido, con pluralidad, con consenso.  (Aplausos). Una Argentina que a fondo deseamos que de una punta a otra, desde Jujuy a Tierra del Fuego, y recorriendo toda la provincia de Buenos Aires, con todas nuestras fuerzas también, porque esta provincia de Buenos Aires – como lo dice permanentemente mi compañera, que hoy no pudo estar presente porque esta allí, cumpliendo con sus tareas en el Senado – pero que lo dice con todas las fuerzas, que es la punta de lanza del cambio del país y que nosotros apoyamos con todas nuestras fuerzas; una provincia de Buenos Aires que siempre fue un ejemplo durante muchísimos años para todos los argentinos y nosotros queremos ayudar a potenciar todas sus riquezas para que vuelva a ser el amparo del trabajo, la felicidad y la alegría de millones de argentinos que lo merecen. Pero eso se logra con trabajo, con decisión, con esfuerzo y con muchos sacrificios. Tenemos muchísimas ganas, sabemos que estamos saliendo del infierno, no nos para, ni nos van a hacer bajar los brazos aquellos que no entienden que son tiempos de solidaridades, son tiempos de gobernar. Cuando pasan los períodos electorales y aquellos que se quedan mirando el pasado sin entender que hay que construir el futuro, los que tenemos y entendemos esta responsabilidad, lo tenemos que hacer con toda generosidad.  Yo me vengo a abrazar a todos los hombres de Tres de Febrero empezando por su Intendente y concejales de todas las fuerzas políticas para que juntos podamos construir el Tres de Febrero que esta localidad quiere. Porque esto es lo que pretenden los argentinos y esto es lo que desean los argentinos. Los argentinos no quieren ver una clase política anulándose unos con otros, quieren una clase política trabajando en positivo, con ideas que tiendan a tener un trabajo superador; una clase política que le devuelva la fuerza y la esperanza; una dirigencia que sepa entender que un país distintos no se hace ni construye desde la pelea cotidiana, sino que se hace desde el trabajo cotidiano. (Aplausos)  Hoy me siento orgulloso de poder estar inaugurando este hospital odontológico y oftalmológico y realmente me pone muy bien ver que la Argentina está cambiando fuertemente, que la Argentina esté entrando a consolidar pilares que son fundamentales. (Aplausos)  Por eso, Dios quiera que cuando me esté tocando terminar el mandato el 10 de diciembre de 2007, le pueda decir al pueblo argentino que la desocupación es de un dígito, que la indigencia es de un dígito, que la pobreza se fue a la mitad, que hemos reindustrializado la Argentina, que hemos recuperado nuestro valor agregado, que hemos potenciado nuestra producción, que se van potenciando las inversiones en educación, como la ley que se está por votar que lleva su presupuesto en 2010 a 6 puntos del Producto Bruto Interno, que estamos construyendo, a través de la educación, los instrumentos transformadores, que los argentinos sin distinción pueden volver a acceder a las escuelas, universidades y al trabajo porque recuperamos la capacidad técnica. Hoy tenemos un 15 por ciento de argentinos que podrían estar trabajando pero que por falta de oficio no pueden hacerlo; pero ya se votó hace poco en el Congreso la Ley de Escuelas Técnicas y nuestros chicos van a volver a tener el oficio de las viejas escuelas técnicas que todos nosotros recordamos con tanto cariño. (Aplausos) Por eso, esto que fue algo solicitado en su momento también por la Confederación General del Trabajo –cuyo secretario general se encuentra aquí- lo hemos llevado adelante. Porque ellos también ven esa posibilidad de trabajar y a veces no tienen el oficio. Por eso, la reconstrucción de la Argentina es tarea de todos. Hoy, para Tres de Febrero, es un día de fiesta: hemos logrado otra obra importantísima y con todo respeto a los vecinos de Tres de Febrero, les digo que pienso seguir viniendo, quiero que el señor Intendente me siga invitando y todos ustedes también para seguir llevando adelante todas las obras que son fundamentales y esenciales. (Aplausos)  Muchas gracias a esta comunidad que siempre me ha tratado con tanto afecto, a esta comunidad que me ha tratado con tanto cariño, que siempre me ha dado tanto respaldo y que siempre me recibió con los brazos abiertos. (Aplausos) Tres de Febrero, te tengo en mi corazón, te tiendo mis brazos, te tiendo mi fuerza sureña, te tiendo mi espíritu pingüino para trabajar junto a vos.Muchísimas gracias. ¡Viva Tres de Febrero, viva la Argentina! (Aplausos)La verdad que es para mí profundamente emocionante, poder tener la posibilidad de saldar una deuda histórica con la memoria, con la justicia que también es memoria, también es justicia.Realmente agradezco al doctor Zaffaroni y a todos los que hicieron posible recordar y poner en el lugar que corresponde al señor Roberto Pettinato, porque como se dijo recién, lamentablemente después de 50 años todavía seguimos viviendo temas escalofriantes en el Sistema Penitenciario, un hecho reciente fue el que nos tocó vivir en La Plata hace 50 días atrás. Yo decía lo mismo que el doctor Zaffaroni “si hubiera estado ahí hubiera abierto la puerta”, es decir, prefería 30 fugados, pero eso muestra las cosas que nos pasaron a los argentinos. El Sistema Penitenciario no es ni más ni menos que las idas y vueltas de los dolores, los fracasos y las contradicciones de la Argentina.Vemos, siempre lo digo cuando me toca ir a actos institucionales y me gusta hablar con crudeza, a veces molesta un poco, pero escucho que este destacamento, estas unidades o distintas fuerzas de Seguridad a veces tienen nombres innombrables, esta es la realidad. Aquellos que pueden ser referentes claros para la sociedad argentina para las nuevas generaciones, que marcan una historia,  hoy los recuerda o recuerda las cosas desde la perspectiva histórica con el romanticismo de aquellas luchas; pero había que pasar esos tiempos, había que estar en esos tiempos, había que vivir esos tiempos de contradicciones tan fuertes, había que tener el valor de volver a la Argentina en el ´55 después de todo lo que había pasado,  y además lo que me sorprendió tremendamente es que tuvo que estar exiliado hasta 1966, es decir, 11 años de exilio. Son cosas que la mayoría de los argentinos, inclusive yo, no lo sabíamos, la verdad que no estábamos informados. Lamento profundamente que no haya podido estar la compañera de todos sus días, esa hubiera sido la reivindicación justa, pero bueno, tarde pero no tan tarde porque nunca es tan tarde, creo que estamos reivindicando a alguien que más allá de sus cualidades personales marcó un antes y un después en el Sistema Penitenciario. Tanto el doctor Maqueda como el doctor Zaffaroni saben que las contradicciones siguen siendo las mismas que ayer y que nosotros tenemos una gran asignatura pendiente en el país, especialmente en algunas provincias como Buenos Aires, Mendoza, donde tenemos severos problemas en el Sistema Penitenciario.  El preso siempre va a ser preso o el delincuente o el que cometió un delito, pero siempre va a ser un ser humano también con derechos.Para nosotros está claro que esto no es el reconocimiento de un Presidente, de un Gobierno, es del Estado Nacional Argentino que recuerda a una figura prominente, que tuvo una tarea prominente en un lugar muy difícil y que debe ser tomado como ejemplo. Realmente  es muy importante cuando una sociedad empieza a recuperar, recordar y referenciar a sus mejores hombres y a sus mejores mujeres, porque quiere decir que el cambio cultural es posible y todos sabemos que si no hay un cambio cultural, si no hay un profundo cambio en el pensamiento, en los contenidos y en la visión global de lo que es un país, es muy difícil cambiar.Así que agradezco a quienes tuvieron la iniciativa, la acompaño total e incondicionalmente y creo que hoy estamos generando entre todos una actitud de justicia, de memoria y de presente, porque tenemos la asignatura pendiente a resolver. No es una asignatura pendiente menor, porque inclusive la complejidad global de hoy es superior a la de ayer y los problemas son tan graves como los de ayer.Dios quiera que el pensamiento rector del señor Pettinato pueda ser tenido en cuenta por quienes tienen hoy la responsabilidad que es muy grande. Duele mucho cuando uno escucha: tal persona hizo tal cosa, salió a delinquir de tal lado, en tal lugar pasó tal cosa, es decir, la recuperación de valores es fundamental en todas las áreas de la sociedad y el Estado y por supuesto, en el Sistema Penitenciario es central, esencial, hay que trabajar fuertemente en esa tarea.Roberto, a vos, a tu familia: yo que también he sido un militante de toda la vida, se pueden sentir altamente honrados por el viejo que han tenido y tienen, es un honor que estén acá. (Aplausos)Les agradezco profundamente, esta es su Casa, a sus órdenes. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, querido amigo y compañero,  Sergio Acevedo; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes de 28 de noviembre y Río Turbio; señor Diputado Nacional, querido amigo Depetri; señores empresarios; trabajadores mineros; Senadora Nacional por Santa Cruz; amigos y amigas: es una profunda satisfacción poder cumplir con la palabra empeñada y nosotros dijimos y lo luchamos, durante toda la década pasada, durante todo el tiempo que  me tocó ser Gobernador de la provincia de Santa Cruz y antes, cuando fui Intendente, y antes, porque siempre estuve comprometido, cada vez que la democracia lo permitió, con la vida pública de mi provincia y del país; estamos cumpliendo con la palabra empeñada y hoy llamamos a una firma de convenio para modernizar las vías  del tren que une a Punta Loyola con Río Turbio. Son 108 millones de pesos, en una inversión total de 900 millones de pesos que se está haciendo en Río Turbio.En los primeros días de enero  se estarán licitando las locomotoras y los vagones correspondientes, que hacen falta para incentivar la tarea y las formaciones; en el mes de marzo creo que se está colocando la piedra fundamental de la usina que va  a permitir alimentar Calafate, Río Gallegos, Río Turbio, 28 de noviembre con el interconectado que está llevando adelante allá el Gobierno de la provincia de Santa Cruz y estamos recuperando para la ecuación económica y energética del país un tema fundamental como el carbón, que es para muchos de los que aún hoy siguen hablando,  era una cosa prácticamente del pasado. El valor del precio del petróleo, la nueva aparición de nuevos mercados y demás está demostrando que la lucha llevada adelante por las distintas comunidades, dirigentes, gente común y los trabajadores de la Mina de Río Turbio es toda una visión estratégica que hoy permite que toda esa región de la provincia de Santa Cruz, e inclusive Natales, que también se ve favorecida la hermana República de Chile, más toda esta región, más los mercados que podamos llegar a tener, abre una perspectiva realmente importante. Así que esperemos que a la empresa le vaya bien, creo que van a ocupar mano de obra intensiva. Ustedes saben que es un trabajo muy manual y que se llevan 500 personas, más o menos, que en el momento pico puede estar ocupando de gente, lo cual genera trabajo y eso es muy importante. Después también estamos contentos globalmente cerrando el año con números muy positivos, creo que vamos a hacer una recaudación buena o muy buena en diciembre, los números así lo están indicando. Vamos a terminar con un muy buen superávit fiscal primario; entre Nación y provincia seguramente superaremos el 4 por mil de superávit, que es muy importante, es 4 puntos del Producto y algo más, creo que debe de ser más, pero uno siempre en esto es un poco más tímido. La desocupación - ya decía - que ronda el 10 por ciento; la actividad industrial en el año ya está creciendo el 7, 9 por ciento, con un 0,3 de octubre a noviembre, lo cual también es muy importante. También hay un crecimiento muy importante de la actividad económica, debe estar al 9,2 del Producto Bruto Interno o 9,3; hubo un mejoramiento del ingreso per cápita muy importante en el país ; logramos dejar sentado, en estos últimos días, en la Cumbre, la postura respecto de lo que la Argentina piensa como integración económica con absoluta dignidad y hace pocas horas hemos decidido el pago al Fondo Monetario Internacional, como una forma de la política de desendeudamiento del país, donde ha bajado drásticamente la relación deuda-producto, esto también es tremendamente importante. Y estamos dando una batalla seria  en el seguimiento de los precios, donde esperamos que la responsabilidad empresarial esté a la altura de la historia de las circunstancias y nosotros, obviamente, que no nos vamos a quedar solamente con la responsabilidad empresarial, sino que seguiremos trabajando firmemente. Así que pareciera ser que esto pone nerviosos a algunos, ustedes ven que a veces en vez de darles las herramientas de la gobernabilidad…, la verdad que hoy me parecía tragicómico ver juntos a Macri, a Carrió, a gente que se dijeron tantas cosas, que los argentinos tuvieron que soportar tantas cosas. Ver partidos tan diferentes juntándose para tratar de que no podamos gobernar o tratar de decir que el Consejo de la Magistratura es malo, tratando de mantener una corporación que significó el amparo y la políticas pactistas en el país, utilizando la Justicia para el servicio de unos pocos, esta es la realidad. A los argentinos, los que me miran del otro lado de la cámara, tengan la absoluta seguridad de que este Presidente no vino ni para dormirse ni para quedarse detrás de un sillón, pero yo no voy a pactar con el funcionamiento de una Justicia que realmente nos trae muchísimos dolores de cabeza a los argentinos, por cómo funciona y de que forma se movió este Consejo de la Magistratura, que era un pacto permanente entre los distintos sectores de poder. Lo que nosotros queremos es que sea democrático, como hicimos con la Corte, si alguien puede hablar de la Justicia en este país somos nosotros, que hemos hecho una Corte absolutamente independiente y ahora vamos a hace un Consejo de la Magistratura absolutamente independiente. Se pueden juntar todos allí, los argentinos lo tienen que ver muy bien porque tienen que darse cuenta como tratan de coartar las herramientas de trabajo a este país que está cambiando. Por un lado se enojan porque me vino a hacer una entrevista gente del programa de Marcelo Tinelli, el diario La Nación dice “está en riesgo la institucionalidad del país”, la institucionalidad del país la puso en riesgo  ese señor De La Rúa, que me querellen todas las vida que quieran, fue una vergüenza lo que hizo. (Aplausos). Yo miré, escuché y vi, pero también me tocó recibir el país que nos dejó De La Rúa; doctor De La Rúa, tendría que mirarse un poco más hacia adentro, si quiere querellarme, querélleme, pero los argentinos sabemos lo que pasó el 20 de diciembre en esa plaza, los argentinos sabemos los millones de desocupados que quedaron, los argentinos sabemos las empresas que quebraron, sabemos el Estado que nos dejaron, miren si eso no es poner en juego la calidad institucional. Por eso le digo a la gente de La Nación que se ordenen, que se tranquilicen, porque se hubieran ocupado allí de defender la institucionalidad del país. Pero como el doctor De La Rúa es amigo de ellos, si aparece alguien que lo puede afectar se está afectando la investidura del ex Presidente. Todavía hablamos de investiduras, con lo que se ha hecho en este país, por favor, terminemos con la hipocresía. Argentinos que me miran del otro lado del televisor, yo no soy hipócrita, sigamos avanzando en la construcción de la nueva Argentina sin ningún tipo de problemas o inconvenientes. (Aplausos)Estas son las cosas de La Nación, de Escribano, de otros. Como no pueden decir nada respecto a cómo está funcionando la Argentina, es una máquina de impedir, y algunos otros sectores del periodismo que están totalmente fuera de sí, que se tranquilicen, que pasen un buen fin de año. Voy a seguir trabajando todo, acompañado por la gente, feliz por el resultado del 23 de octubre, estoy tan contento con el apoyo de la gente que cuando veo estos grupos corporativos que tratan de impedirnos…, no importa, ya daremos en cada lugar las batallas y las luchas que tengamos que dar. Pero quiero que los argentinos vean bien lo que pasa con el Consejo de la Magistratura, miren como se juntan, el señor Macri, la señora Carrió, todos los partidos que podían, el radicalismo, ¡con lo que nos hicieron con el país! Todo esto viene de pactos de hace muchísimo tiempo, hoy podemos tomarlo con humor, pero a finales del 2002 cómo llorábamos. Son las mismas caras, mírenlos, las mismas caras que van y que vienen, que van hacia un lado, hacia el otro. No hay ningún problema. Lo que les puedo decir a los argentinos es que vamos a seguir avanzando, que vamos a construir un Consejo de la Magistratura que realmente le de garantías a los argentinos como corresponde, que no nos asustan las presiones de las corporaciones, que no nos asustan las presiones de los grupos de poder, que vinimos a cambiar el país y que estamos decididos a hacerlo, dentro de un marco democrático como corresponde, y creemos que algún aval hemos obtenido últimamente como para que esto tenga toda la solidez necesaria.  Me alegra, me pone muy feliz que se junten, para que la gente vea que el pasado está ahí escondido y que trata de frenar de cualquier forma el cambio. Nosotros, en el marco de las instituciones, del camino, de la democracia, de la fuerza, de la alegría y del amor, vamos a seguir trabajando con muchísima fuerza y muchísimas ganas para seguir haciendo todas las transformaciones que tenemos que hacer. Yo creo que hoy faltaba De La Rúa, si estaba él estaban todos, ah, y el innombrable, ahí estaban todos. (Aplausos)Muchas gracias, si no los veo, tenemos una intensa tarea de trabajo, que pasen unas felices fiestas. Vamos a seguir trabajando muy bien, el 3 de enero le vamos a estar pagando al Fondo, fíjense, en 2 años y medio le podemos pagar al FMI, todos estos que nombraba estuvieron años y años en el gobierno  y cada día debíamos más, algo raro pasaría en la Argentina. Muchísimas gracias.Señor Gobernador, amigo y compañero de la provincia de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señoras y señores: el Gobernador decía “ladran” y yo digo aúllan. (RISAS)	Pareciera ser que algunos se acostumbraron a vivir en la Argentina del fracaso. A veces aparecen viejas fotos, ayer apareció la Alianza residual. (RISAS). 	Realmente, sanjuaninos, los que están acá y allá, en esa querida provincia de San Juan, querido Gobernador, les puedo decir que estamos cumpliendo, como lo estamos haciendo en cada provincia, con lo que firmamos en el Acta de Reparación Histórica para San Juan antes de las elecciones de 2003 y estamos dándole marcha a un hospital que ha sido orgullo de todos los argentinos y de  todos los sanjuaninos. 	La verdad que es una asignatura pendiente menos. Una obra tremendamente importante, una obra como tantas que hacen a la infraestructura de la salud del país, lo que merecería un fuerte análisis para darse cuenta cómo paulatinamente vamos dando pasos cualitativos concretos. 	Hace pocos días, en 3 de Febrero, inaugurábamos con el Intendente un  hospital muy importante que tiene que ver con áreas específicas y determinadas. Estuvo también Cristina en Tucumán con el gobernador Alperovich inaugurando un hospital muy importante para esa provincia que esperó años y dentro de un mes el gobernador Gioja con el pueblo sanjuanino, en San Juan, va a estar poniendo en marcha otro hospital que es realmente vital como tantos otros que se están construyendo en toda la Argentina. 	Tecnología, aparatología, es avanzar, es generar inclusión social y es generar respuestas que es lo que tenemos que hacer con todas nuestras fuerzas. Para eso la gente nos votó.	El 23 de octubre la gente nos votó para que hagamos cosas, para que gobernemos, no como pasó con algunos que los votan para gobernar y tienen que hacer lo que dicen los que no los votaron para gobernar, por algo no los votan para gobernar, hace muchos años que no los votan y cuando los votan, ya vieron como nos fue y las cosas que pasaron en la Argentina. 	Yo le comentaba al gobernador Gioja, cuando veíamos los números que hay que invertir acá, acerca de la reforma del Consejo de la Magistratura, que pensáramos que cada uno de sus miembros, con todos los asesores que tienen, que eso es lo que también están peleando, nos cuesta por mes a los argentinos 70 mil pesos, a los que están acá y a los que están en sus casas. Son 70 mil pesos para mantener los asesores que tienen los integrantes de las corporaciones y de las burocracias políticas dentro de ese Consejo de la Magistratura. 	Estas son las cosas que cuando una se pone a debatirlas en la Argentina, claro, saltan los privilegios, evidentemente se aglutinan y entran a hablar de la independencia de la Justicia y lo hacen quienes tuvieron la “justicia automática” y quienes fueron beneficiados con sobreseimientos por la “justicia automática”, como uno de los dirigentes que fue procesado por contrabando de autos y que fue favorecido por esa “justicia automática” en su momento acá, en la Argentina, con una Corte que nosotros la cambiamos armando otra Corte totalmente independiente. 	Nosotros fuimos los que terminamos con la Obediencia Debida y el Punto Final; nosotros somos los que estamos tratando de generar una justicia absolutamente independiente en este país con todo nuestro esfuerzo y todo nuestro trabajo. 	Pasa que cada vez que uno coloca la mano en esos nidos, hay argentinos que saltan, se enojan, se ponen nerviosos. ¡Qué vamos a hacer! Pero no vamos a dar un solo paso atrás; la Argentina tiene que cambiar y, evidentemente, tenemos que tener un nuevo país y no puede ser que cada integrante del Consejo de la Magistratura nos cueste 70 mil pesos. No puede ser que allí se determine vida y obra de la Justicia y de los jueces sin la participación activa, concreta y cristalina del conjunto de la ciudadanía. 	Estamos muy contentos porque estamos terminando un año de mucho trabajo y de muchos esfuerzos. Es el tercer año consecutivo que crece la Argentina. Algunos no quieren hablar de esto, tenemos un periodismo...Se imaginan, ¿qué va a decir La Nación? El diario La Nación que amparó los procesos militares habla de institucionalización, habla de democracia, habla de la defensa de la institucionalidad. 	Creen que los argentinos no tenemos memoria. Yo se le digo al señor director del diario La Nación y a sus integrantes. Basta leer los diarios La Nación que se emitieron durante el proceso militar para ver cuál fue el comportamiento. Falta ver cuáles son los intereses que defienden. 	Yo sé que La Nación en 2003 dijo que ellos estaban con López Murphy y perdieron las elecciones. Está bien, pero que reconozcan que no es un diario independiente. Y si no son un diario independiente, hablan desde un sector de la vida nacional. Está bien que lo hagan, pero no vengan a hablar de que ellos son la independencia, que ejercen el...¡Por favor, si ya nos conocemos todos acá, en la Argentina! A ellos también los conocemos y mucho y sabemos que durante muchísimo tiempo callaron tantas cosas de las que tendrían que haber hablado porque si las hubieran hablado y escrito en su diario seguramente muchos argentinos no hubieran pasado por las cosas que pasaron. (APLAUSOS) 	Seguramente ahora el señor Escribano les va a dar órdenes a los empleados que tiene, porque tienen que escribir lo que ellos dicen, para que directamente vuelvan a atacar directamente a este Gobierno intolerante, hegemónico, autoritario.	¿Qué tenemos de intolerantes, hegemónicos y autoritarios? ¿Por decir lo que pesamos? ¿Por aceptar que la gente nos haya votado? Ejercemos una decisión que nos dio la gente. ¿Qué es el hegemonismo, qué es el autoritarismo? Hegemonismo y autoritarismo fue lo que defendieron ellos durante la dictadura militar y la tendencia en el pensamiento que tienen donde no aceptan la pluralidad, no aceptan que pensemos diferente al diario La Nación. Eso es así, ¡qué vamos a hacer! Pero no importa, en la democracia y en la pluralidad todo el mundo se puede expresar y eso es muy bueno. Pero yo también me voy a expresar en forma permanente. 	Terminamos un año donde la Argentina vuelve a crecer fuertemente, Dios quiera que podamos llegar al 9 por ciento de crecimiento, querido Gobernador, eso nos pone muy bien; han crecido todas las ventas de fin de año; hay un mejoramiento muy importante en los precios de la canasta básica; ha crecido muy fuertemente el índice alimentario, también el de indumentaria; con el único índice que todavía tenemos problemas es con el de esparcimiento, que es estacional, y ahí tendrían que ver quienes tienen que ver con el esparcimiento –restaurantes, hoteles y todo los demás-, que yo los llamo a la reflexión para que bajen estacionalmente el precio y permitan que puedan vacacionar muchísimos argentinos más. Que traten de no apropiarse de una rentabilidad que igual la pueden tener sin necesidad de subir los precios porque vienen las vacaciones y como todo el mundo sale de vacaciones, tratan entonces de ganar un “poquito” más y eso nos hace daño a los argentinos. 	Pero venimos muy contentos por como viene funcionando el índice de alimentos, de indumentarias y otros índices importantes en este primer paso que estamos dando para hacer una política correcta y adecuada de seguimiento de precios, que es una tarea larga, una tarea que la vamos a seguir haciendo en forma continuada, una tarea razonada, una tarea donde tenemos que ejercer mucha responsabilidad todos los sectores que intervenimos, tanto desde el Estado como del empresariado argentino. 	Por otra parte, también han crecido mucho las ventas, tanto en supermercados como en shoppings, almacenes, etcétera en forma muy fuerte; hay un crecimiento industrial muy importante, ha vuelto a crecer el 0.4 por ciento entre octubre y noviembre y ya estamos cerca del 7.9 por ciento anual, lo que también es realmente muy importante; está también el desendeudamiento que ha tenido la Argentina, este año ha sido vital; hemos renegociado la deuda externa privada de 100 mil millones de dólares y tuvimos una quita del 75 por ciento, es decir, un total de 67 mil millones de dólares, el mejor acuerdo que se recuerde se haya hecho en el mundo y lo hizo la Argentina como quita de deuda y le hemos pagado también al Fondo Monetario Internacional, fundamentalmente para tener una plena determinación de nuestras políticas y seguir adelante con este desendeudamiento que es muy importante. 	Claro, algunos dicen “para qué pagan, qué no pagan, si pagan”, los que antes querían que paguemos no quieren que paguemos, los que antes decían que había que pagar ahora no quieren que paguemos, los que decían que no había que pagar puede ser que ahora estén de acuerdo...Es decir, la Argentina se tiene que poner de acuerdo pero nosotros sabemos, decididamente, que vamos a trabajar para desendeudar el país y para tener las manos absolutamente libres. No queremos que nos fijen más las políticas desde afuera, queremos estar integrados al mundo pero queremos tener clara autodeterminación. Y si en dos años y medio pudimos pagar la deuda del Fondo Monetario Internacional, no sé algunos de los otros que hablan tanto, qué hicieron que la deuda la hicieron crecer, qué es lo que pasaba en la Argentina, qué cosas hacían. Porque nosotros hemos hecho nada más que administrar. Si somos mediocres, bueno, administramos en forma mediocre, pero mediocres como somos la pagamos en dos años y medio, qué es lo que habrán hecho ellos durante todo este tiempo. (APLAUSOS)	El crecimiento de los salarios ha estado por encima del crecimiento de la inflación y esto también es muy importante: fue el 17,4; el ingreso per cápita está llegando a 4.700 dólares por argentino contra los 2.200 que partimos en la devaluación de 2002, es otro hecho vital y muy interesante; la desocupación está en el 10 por ciento; la indigencia se fue a la mitad; la pobreza bajó más de 20 puntos; la inversión pública y la obra pública están en niveles desconocidos. Es decir, que hay 4 millones de personas que se incorporaron al mercado laboral. Hemos logrado esto en dos años y meses todos los argentinos 	Nosotros, con plena pluralidad, con la apertura a todos los sectores, con la diferencia que hay de querer construir una Argentina nueva y distinta, estamos seguros que este país tiene perspectivas muy fuertes y hay que tratar de consolidarlas. 	Nosotros creemos que la recuperación de la autoestima de los argentinos también es vital.	Fíjense lo del campo educativo: recuperamos la Ley de Educación Técnica, hay un 15 por ciento de argentinos que no pueden conseguir trabajo porque no tienen oficio; ahora con la vieja escuela de educación técnica nuevamente van a poder conseguir trabajo y van a poder integrarse al mercado laboral. Vamos a pasar de 4 puntos del Producto Bruto Interno que tiene la educación a 6 punto de ese Producto Bruto Interno en el 2010 que van a ser cerca de 25 mil millones de pesos. Nunca se hizo una inversión educativa con tanta fuerza; fue trabajado con el gremio docente y se fueron dando las políticas de inversión en las universidades que también alcanzó límites realmente muy importantes de recuperación que si bien todavía nos falta muchísimo, todo es una tarea ascendente y permanente en tareas fundamentales porque sin un proyecto educativo es imposible transformar la Argentina. 	Ahora estamos consiguiendo el financiamiento de la educación, conseguimos el tema de la educación técnica, estamos haciendo 700 escuelas y la nueva gran discusión que se viene en la Argentina, porque se va cualificando, es la relativa a la nueva ley de educación, que tienen que discutir todos los sectores de la Argentina que es fundamental para consolidar un proyecto de país porque sin proyecto, sin ley educativa y sin un fuerte contenido de transformación educativa es muy difícil que podamos construir un proyecto estratégico de Argentina. (APLAUSOS)	Por eso, lo felicito, Gobernador, y a los sanjuaninos les digo que les estamos cumpliendo con la palabra empeñada como a todos los argentinos. 	Dentro de pocas horas, el ministro De Vido va a estar inaugurando en Puerto Madryn la interconexión eléctrica entre Choele Choel y Puerto Madryn, una obra de 400 millones de dólares donde entramos a integrar la Patagonia. (APLAUSOS) 	Dentro de pocas horas vamos a estar inaugurando, junto al gobernador Solá, las obras en Junín y Mar Chiquita, respecto de la inundación; tanto daño y nos permitió recuperar tanta tierra y tan valiosa de la provincia de Buenos Aires que incrementa fuertemente su riqueza productiva. 	Y así, sucesivamente en cada campo. Hoy a la mañana, con los gobernadores de Salta y de  Formosa, como lo hemos hecho con otros gobernadores, estuvimos apoyándolos en el sistema previsional para que los jubilados argentinos tengan la respuesta y el respaldo que por allí las provincias no alcanzan a darles y el Gobierno nacional va en ayuda de quienes están necesitando tener el justo reparo después de toda una vida de trabajo. Ha sido una forma coordinada, una forma federal de trabajar que es realmente importante, que es vital. 	Dentro de algunas horas, allá en los primeros 15 ó 20 días de enero, vamos a estar terminando el arroyo Sildarias, en La Matanza, otra obra histórica muy grande en valor, más de 100 millones de pesos nos ha costado, que va a permitir terminar con las inundaciones en ese sector.	Entonces, éstas son las cosas que van a cambiar la Argentina: obras, trabajos, proyectos educativos, cambios culturales, actividad creativa, que es fundamental y central.Por supuesto, San Juan hoy da otro paso cualitativo como cuando fuimos hace poco a San Juan, a poner en marcha el Centro Cívico, otra obra que dormía el sueño de los justos. Durante años estuvo armada la estructura, no se terminaba, no se empezaba su terminación y ahora junto con el Gobernador lo estamos haciendo y también es otra de las obras de la Reparación Histórica que estamos cumpliendo con los sanjuaninos. (APLAUSOS)Así que, muchas gracias, mucha fuerza, a todos los argentinos un muy feliz año nuevo, a trabajar por un país mejor, con solidaridad, con afecto y haciendo cosas. La gente nos pone donde nos pone para hacer cosas, para realizar cosas, no hay mayor progresismo en un país que hacer. El país de los hacedores es el país que a la larga trasciende la historia. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)